33.Ատամի ռետենցիան - դա
ա) ատամի ծկթման ուշացումը իր նորմալ ծկթման ժամկետից հետո երկու տարվա ընթացքում
բ) ատամի վաղաժամ ծկթումն է
գ) ատամի ուշացած ծկթումն է
դ) ատամի սաղմի բնածին բացակայությունն է
ե) գերկոմպլեկտ ատամի ծկթումն է
right answer ա)
34.Ադենտիան - դա
ա) ատանի վաղաժամ ծկթումն է
բ) ատամի ուշացած ծկթումն է
գ) ատամի սաղմի բնածին բացակայությունն է
դ) ատամի ծկթման ուշացումը իր նորմալ ծկթման ժամկետից հետո երկու տարվա ընթացքում
right answer գ)
35.Ատանի չափերի փոքրացումը անվանվում է
ա) մակրոգնատիա տերմինով
բ) հիպոդոնտիա տերմինով
գ) հիպերոդոնտիա տերմինով
դ) միկրոդենտիա տերմինով
ե) տորտոանոմալիա տերմինով
right answer դ)
36.Ատամի չափերի մեծացումը անվանվում է
ա) մակրոդենտիա տերմինով
բ) հիպերոդոնիա տերմինով
գ) հիպոդոնտիա տերմինով
դ) միկրոդենտիա տերմինով
ե) տորտոանոմալիա տերմինով
right answer ա)
37.Ատամի պտույտը իր վերտիկալ առանցքի շուրջ անվանվում է
ա) ադենտիա
բ) ինֆրադիրքը
գ) տորտոանոմալիա
դ) սուպրադիրքը
ե) մակրոդենտիա
right answer գ)
38.Ատանի ծկթման ժամկետների անոմալիաներին վերաբերվում է
ա) ադենտիան
բ) հիպոդոնտիան
գ) ռետենցիան
դ) տորտոանոմալիան
right answer գ)
39.Վերին կողմնային ատամների տեղաշարժը թշային ուղղությամբ - դա
ա) լինգվոօկլուզիա
բ) վեստիբուլոօկլուզիա
գ) պալատինոօկլուզիա
դ) կենտրոնական օկլուզիա
ե) մեզիալ օկլուզիա
right answer
40.Ստորին կողմնային ատամների տեղաշարժը օրալ ուղղությամբ - դա
ա) վեստիբուլոօկլուզիա
բ) պալատինոօկլուզիա
գ) լինգվոօկլուզիա
դ) մեզիալ օկլուզիա
ե) դիստալ օկլուզիա
right answer գ)
41.Ընտրեք պատճառները, որոնք կարող են բերել առանձին ատամների սխալ դիրքին
1. անհատական մակրոդենտիա
2. ապիկալ հենքի չափերի անհամապատասխանությունը ատամնաշարի չափին
3. ատամների չափերի խախտումը ատամնաշարի մեջ
4. ծնոտների վնասվածքներ
ա) 1.2.3.
բ) միայն 2.3.
գ) բոլոր թվարկվածները
դ) 1.3.4.
right answer գ)
42.Պատճառները, որոնք կարող են առաջացնել ատամի ռետենցիա
1. ատամնաշարում տեղի բացակայությունը
2. արմատի գագաթի վաղաժամ ձևավորման ավարտը
3. ծնոտների վնասվածքներ
4. ատամի պսակի և արմատի սխալ ձևը
ա) 1.2.
բ) 1.2.4.
գ) 1.3.
դ) բոլոր պատասխանները ճիշտ են
ե) 1.2.3.
right answer բ)
43. Գործոններ, որոնք կարող են նպաստել դիաստեմայի ինքնակարգավորմանը
1. վերին ծնոտի կողմնային կտրիչների ծկթումը
2. վերին ծնոտի ժանիքների ծկթումը
3. վնասակար սովորության վերացումը
4. վերին շրթունքի սանճիկի պլաստիկա
ա) 1.2.
բ) 1.2.4.
գ) 2.4.
դ) 2.3.4.
ե) բոլոր պատասխանները ճիշտ են
right answer բ)
44. Ատամների դիրքի անոմալիաներին վերտիկալ ուղղությամբ վերաբերվում են
1. սուպրադիրքը
2. տորտոպոզիցիան,
3. ինֆրադիրքը
4. տրանսպոզիցիան
ա) 1.2.
բ) 3.4.
գ) 2.3.
դ) 1.3.
right answer դ)
Դիմածնոտային համակարգի անկանոնությունների ախտորոշման ռենտգենաբանական մեթոդներ
1.Ստորին ծնոտի աջ և ձախ կեսերի զարգացման համաչափության մասին կարելի է դատել
ա)համայնապատկերային ռենտգենոգրամմայի միջոցով
բ)կողմնային տելեռենտգենոգրամմայի միջոցով
գ)ուղիղ տելեռենտգենոգրամմայի և օրթոպանտոմոգրամմայի միջոցով
դ)թիրախային ներբերանային ռենտգենոգրամմայի միջոցով
right answer գ)
2.Վերին ծնոտի մարմնի երկարությունը չափելու համար օգտագործում են
ա)օրթոպանտոմոգրամմա
բ)ուղիղ տելեռենտգենոգրամմա
գ)կողմնային տելեռենտգենոգրամմա
դ)ՔՍԾՀ կողմնային ռենտգենոգրամմա
right answer գ)
3.Համայնապատկերային ռենտգենոգրամման օրթոդոնտիայում կիրառվում է
ա)ստորին ծնոտի ատամների չափերը որոշելու համար
բ)ատամնաշարի լայնությունը որոշելու համար
գ)վերին և ստորին ծնոտների ատամների սաղմերը հայտնաբերելու համար
դ)ատամնաշարի երկարությունը որոշելու համար
right answer գ)
4.Օրթոպանտոմոգրաֆիան օրթոդոնտիայում առավել հաճախ կիրառվում է
ա)վերին ծնոտի երկարությունը որոշելու համար
բ)ստորին ծնոտի երկարությունը որոշելու համար
գ)մշտական ատամների սաղմերի առկայությունը որոշելու համար
դ)վերին ծնոտի լայնությունը որոշելու համար
right answer գ)
5.Ծնոտների երկարության մասին առավել հստակ պատկերացում է տալիս
ա)երեխայի դեմքի անտ րոպոմետրիկ չափումները
բ)ֆոտոմետրիկ մեթոդը
գ)գլխի տելեռենտգենոգրաֆիան
դ)ֆունկցիոնալ մեթոդը
right answer գ)
6.Ստորին ծնոտի աջ և ձախ մասերի զարգացման համաչափությունը գնահատելու համար
նպատակահարմար է կատարել
ա)ֆունկցիոնալ հետազոտություն
բ)ուղիղ տելեռենտգենոգրա ֆիա
գ)ուղիղ տելեռենտգենոգրա ֆիա և օրթոպանտոմոգրաֆիա
դ)թիրախային ներբերանային ռենտգենոգրաֆիա
right answer գ)
7.Ոսկրային կետեր են հանդիսանում հետ ևյալ կետերը,բացի`
ա)Sna
բ)Or
գ)Snp
դ)Se
ե)n
right answer ե)
8.Ստորին ծնոտի կողմնային շեղումը հնարավոր է հայտնաբերել
ա)գրաֆիկական մեթոդով
բ)աքսիալ/բազալ/ և ուղիղ տելեռենտգենոգրա ֆիայի միջոցով
գ)կողմնային տելեռենտգենոգրա ֆիայի միջոցով
դ)ներբերանային թիրախային ռենտգենոգրաֆիայի միջոցով
right answer բ)
9. Ստորին ծնոտի առաջային դիրքը ախտորոշելու համար անհրաժեշտ է կատարել հետ ևյալ
ռենտգենաբանական հետազոտությունը
ա)կողմնային տելեռենտգենոգրա ֆիա
բ)ուղիղ տելեռենտգենոգրա ֆիա
գ)օրթոպանտոմոգրա ֆիա
դ)ներբերանային թիրախային ռենտգենոգրաֆիա
right answer ա)
10. Դեմքի պրոֆիլը որոշվում է վերին շրթունքի և ստորին շրթունքի դիրքով
ա)վերին ծնոտի հիմի հարթության նկատմամբ
բ) Ricketts- ի էսթետիկ հարթության նկատմամբ
գ) ֆրանկուրտյան հարթություն նկատմամբ
դ) օկլյուզիոն հարթություն նկատմամբ
right answer բ)
11.Առանձին ատամների պարոդոնտի վիճակը գնահատելու համար առավել հաճախ օգտագործվում
է ռենտգենաբանական հետազոտության հետ ևյալ մեթոդը
ա)օրթոպանտոմոգրա ֆիա
բ)ներբերանային ռենտգենոգրա ֆիա
գ)համայնապատկերային ռենտգենոգրաֆիա
դ)կողմնային տելեռենտգենոգրա ֆիա
right answer բ)
12.Ծնոտային ոսկրերի անկանոնությունները սագիտալ հարթության մեջ կարելի է ախտորոշել
ա)օրթոպանտոմոգրա ֆիայի միջոցով
բ)կողմնային տելեռենտգենոգրաֆիայի միջոցով
գ)համայնապատկերային ռենտգենոգրաֆիայի միջոցով
դ)ներբերանային ռենտգենոգրա ֆիայի միջոցով
right answer բ)
13.Գանգի հիմի առաջային բաժնի հարթությունը կողմնային տելեռենտգենոգրամմայի վրա նշվում է
ա) N-Se
բ) МТl
գ) МТ2
դ) Sna
ե) Go-Me
right answer ա)
14.ՔՍԾՀ չափերը և էլեմենտների փոխհարաբերությունը կարելի է որոշել
ա)ներբերանային ռենտգենոգրամմայի միջոցով
բ)ՔՍԾՀ տոմոգրամմայի միջոցով
գ)օրթոպանտոմոգրամմայի միջոցով
դ)կողմնային տելեռենտգենոգրամմայի միջոցով
right answer բ)
15.Նշել այն պահանջները,որոնք անհրաժեշտ է պահպանել տելեռենտգենոգրաֆիայի ժամանակ
ա)պահպանել անհրաժեշտ տարածություն ռենտգեն խողովակից մինչ և օբյեկտ
բ)ֆիքսել հետազոտվող պացիենտի գլուխը որոշակի դիրքում ցեֆալոստատի օգնությամբ
գ)տարածությունը օբյեկտի և ժապավենի միջև պետք է լինի մինիմալ
դ)բոլոր նշված պատասխանները ճիշտ են
ե)բոլոր նշված պատասխանները ճիշտ չեն
right answer դ)
16.Պրոգնաթիան և ռետրոգնաթիան կարելի ախտորոշել օգտագործելով հետազոտման հետ ևյալ
մեթոդները
ա)օրթոպանտոմոգրաֆիա
բ) տելեռենտգենոգրաֆիա
գ)ծնոտների դիագնոստիկ մոդելների բիոմետրիկ չափումներ
դ)ՔՍԾՀ տոմոգրաֆիա
ե)բոլոր նշված պատասխանները ճիշտ են
right answer բ)
17.Նշել կծվածքի այն անկանոնությունները ,որոնց հետազոտման համար առավել ինֆորմատիվ
մեթոդ է հանդիսանում ուղիղ տելեռենտգենոգրաֆիան
ա)տրանսվերսալ
բ)սագիտալ
գ)վերտիկալ
դ)սագիտալ և վերտիկալ
ե)վերտիկալ և տրանսվերսալ
right answer ե)
18.Կողմնային տելեռենտգենոգրամմայի միջոցով կարելի հայտնաբերել
ա)սագիտալ և վերտիկալ անկանոնություններ
բ) սագիտալ և տրանսվերսալ անկանոնություններ
գ)վերտիկալ և տրանսվերսալ անկանոնություններ
դ)սագիտալ, վերտիկալ և տրանսվերսալ անկանոնություններ
right answer ա)
19.Վերին ծնոտի հիմի և գանգի հիմի առաջային բաժնի երկարությունների փոխհարաբերությունը
հավասար է
ա)1:1
բ)1:2
գ)5:7
դ)2:1
ե)7:10
right answer ե)
20.Ստորին ծնոտի դիրքի խանգարումները սագիտալ հարթության մեջ կարելի է հայտնաբերել
հետևյալ մեթոդով
ա)ուղիղ տելեռենտգենոգրաֆիա
բ)կողմնային տելեռենտգենոգրաֆիա
գ)ՔՍԾՀ տոմոգրաֆիա
դ)օրթոպանտոմոգրաֆիա
ե)ծնոտների դիագնոստիկ մոդելների ուսումնասիրում
right answer բ)
21.Վերին ծնոտի կողմնային կտրիչների բնածին ադենտիան ավելի նպատակահարմար
է ախտորոշել
ա)կողմնային տելեռենտգենոգրաֆիայի միջոցով
բ)թիրախային ներբերանային ռենտգենոգրաֆիայի միջոցով
գ)ծնոտների դիագնոստիկ մոդելների ուսումնասիրման միջոցով Պոնի մեթոդով
դ)ծնոտների դիագնոստիկ մոդելների ուսումնասիրման միջոցով Կորկխաուզի մեթոդով
ե) բոլոր նշված պատասխանները ճիշտ չեն
right answer բ)
22.Ռենտգենաբանական հետազոտման որ մեթոդով է նպատակահարմար ուսումնասիրել գանգի
դիմային և ուղեղային մասերի չափերը և փոխհարաբերությունը
ա)օրթոպանտոմոգրաֆիա
բ)տելեռենտգենոգրաֆիա
գ)ներբերանային ռենտգենոգրաֆիա
դ)Þուլերի մեթոդ
right answer բ)
23. Ստորին կենտրոնական կտրիչների երկայնական առանցքի թեքվածությունը ստորին ծնոտի
մարմնի հարթության նկատմաամբ /արտաքին վերին անկյունը / կազմում է
ա)8,5+2°
բ)90+5°
գ)75+5°
դ)32+2°
right answer բ)
24. Ռենտգենաբանական հետազոտման մեթոդ,որի ժամանակ փափուկ հյուսվածքների ցայտուն
արտացոլման նպատակով դեմքի վրա միջային հարթության ուղղությամբ քսում են բարիի սուլֆատ
ա)օրթոպանտոմոգրաֆիա
բ)տելեռենտգենոգրաֆիա
գ)ֆոտոմետրիա
դ)կրանիոմետրիա
ե) բոլոր նշված պատասխանները ճիշտ
right answer բ)
25.Որոշել ստանդարտ տարածությունը,որը պետք է լինի ռենտգեն խողովակի և ժապավենի միջև
տելեռենտգենոգրաֆիա իրականացնելու ժամանակ
ա)4-5մ
բ)90սմ
գ)3մ
դ)1,5մ
ե)50սմ
right answer դ)
26.Սեսամոիդ ոսկրի միներալիզացիան/կրակալումը/ համապատասխանում է
ա)կմախքի մինիմալ աճի շրջանին
բ)կմախքի ինտենսիվ աճի շրջանին
գ)կմախքի աճի ավարտի շրջանին
դ)ձևավորված կմախքի շրջանին
ե)բոլոր նշված պատասխանները ճիշտ չեն
right answer բ)
27.Դիմածնոտային համակարգի անկանոնություններով հիվանդների հետազոտման մեթոդներին են
պատկանում բոլոր նշված մեթոդները,բացի`
ա)կլինիկական հետազոտում
բ)ախտորոշման հատուկ մեթոդներ
գ)ծնոտների գիպսային մոդելների բիոմետրիկ չափումներ
դ)ֆունկցիոնալ մեթոդ
ե)մեխանիկական մեթոդ
right answer ե)
28.Ախտորոշման հատուկ մեթոդներին են պատկանում
ա)դեմքի և գլխի անտրոպոմետրիկ չափումներ
բ)ծնոտների գիպսային մոդելների բիոմետրիկ չափումներ
գ)ռենտգենաբանական մեթոդներ
դ)ֆունկցիոնալ մեթոդներ
ե)գրաֆիկական մեթոդներ
զ)ֆոտոմետրիկ մեթոդներ
է) բոլոր նշված պատասխանները ճիշտ են
right answer զ)
29.Վերին կենտրոնական կտրիչների երկայնական առանցքի թեքվածությունը վերին ծնոտի հիմի
հարթության նկատմաամբ / արտաքին ստորին անկյունը/ կազմում է
ա)8,5+2°
բ)90+5°
գ)75+5°
դ)32+2°
right answer գ)
30.Ստորին ծնոտի մարմնի հարթություն Me և Go կետերի միջև
ա)ML
բ)NSL
գ)N-B
դ)NL
right answer ա)
31. Հետազոտման ռենտգենաբանական մեթոդները բաժանվում են
ա)ներբերանային
բ)արտաբերանային
գ)ներբերանային և արտաբերանային
դ)բիոմետրիկ
right answer գ)
32.Ներբերանային թիրախային ռենտգենոգրամման հնարավորություն է տալիս ուսումնասիրել
1.ատամների կարծր հյուսվածքները
2.պարոդոնտը
3.կաթնատամների արմատների և մշտական ատամների պսակների փոխհարաբերությունը
4. ատամների պսակների և արմատների ձևավորման աստիճանը
5. վերին ծնոտի մարմնի երկարությունը
ա) բոլոր պատասխաները ճիշտ են
բ)1.2.
գ)2.3.
դ)1.2.3.5
ե)1.2.3.4.
right answer ե)
33.Ներբերանային թիրախային ռենտգենոգրամման հնարավորություն չի տալիս հայտնաբերելու
ա)դեստրուկտիվ փոփոխություններ
բ)կիստաներ,նորագոյացություններ
գ)բնածին և ձեռքբերովի արատներ
դ)ատամների ռետենցիա
ե)ատամների վեստիբուլոօրալ թեքվածություն
right answer ե)
34.Միջին քմային կարանի ռենտգենոգրամման հնարավորություն է տալիս
ա)ուսումնասիրել կարանի կառուցվածքը
բ)որոշել կարանի ոսկրացման աստիճանը
գ)ուսումնասիրել վերին ծնոտի լայնացման ընթացքում տեղի ունեցող փոփոխությունները
դ)բոլոր պատասխաները ճիշտ են
right answer դ)
35.Ռենտգենոգրաֆիայի արտաբերանային մեթոդներ են հանդիսանում նշված մեթոդները,բացի`
ա) համայնապատկերային /պանորամային/ռենտգենոգրաֆիա
բ) օրթոպանտոմոգրաֆիա
գ) տելեռենտգենոգրաֆիա/ ուղիղ,կողմնային և աքսիալ/
դ)թիրախային ներբերանային ռենտգենոգրաֆիա
ե) ՔՍԾՀ հոդի կողմնային ռենտգենոգրա ֆիա
զ)ՔՍԾՀ համակարգչային տոմոգրաֆիա
է) մագնիտոռեզոնանսային տոմոգրաֆիան /ՄՌՏ/
ը)ձեռքի դաստակի ռենտգենոգրա ֆիա
right answer դ)
36. Վերին ծնոտի համայնապատկերային ռենտգենոգրամմայի վրա կարող ենք ստանալ
արտապատկերը
1.ատամնային,ալվեոլյար աղեղների
2. հիմային աղեղի
3. քթի խոռոչի, հայմորյան ծոցի
4. այտոսկրերի
ա)1.2.3
բ)բոլոր պատասխանները ճիշտ են
գ)1.2.4.
դ)1.3.
right answer բ)
37. Ստորին ծնոտի համայնապատկերային ռենտգենոգրամմայի վրա կարող ենք ստանալ
արտապատկերը
1.ատամնային,ալվեոլյար աղեղների
2. հիմային աղեղի
3. ստորին ծնոտի մարմնի
4. ստորին ծնոտի անկյունների , ճյուղերի
5. ՔՍԾՀ
ա)1.2.3.
բ)բոլոր պատասխանները ճիշտ են
գ)1.2.4.5.
դ)1.2.3.4.
right answer բ)
38. Օրթոպանտոմոգրամմաների միջոցով կարելի է ուսումնասիրել`
1.ատամների պսակների և արմատների ձևավորման աստիճանը
2.կաթնատամների արմատների ներծծման աստիճանը և նրանց փոխհարաբերությունը մշտական
ատամների սաղմերի հետ
3.ծկթած և ռետենցված ատամների թեքվածությունը հար ևան ատամների,օկլյուզիոն և միջային
հարթության նկատմամբ
4.ատամնաալվեոլյար բարձրությունը ծնոտների ֆրոնտալ և կողմնային հատվածներում
5.ռետրոմոլյար տարածության մեծությունը ստորին ծնոտի վրա
6.քթի միջնապատի թեքվածության աստիճանը,քթային և հայմորյան խոռոչների մեծությունը
7 . ստորին ծնոտի հոդագլխիկների դիրքը հոդափոսիկներում
ա)1.2.3.
բ)բոլոր պատասխանները ճիշտ են
գ)1.2.4.5.
դ)1.3.5.6.
right answer բ)
39.Ատամների արմատների և պսակների ձևավորման աստիճանը որոշելու համար օգտագործում են
ա)օրթոպանտոմոգրա ֆիա
բ)հետազոտման բիոմետրիկ մեթոդը
գ)հետազոտման գրաֆիկական մեթոդը
դ)հետազոտման կլինիկական մեթոդը
right answer ա)
40.Կաթնատամների արմատների ներծծման աստիճանը և նրանց փոխհարաբերությունը մշտական
ատամների սաղմերի հետ որոշելու համար օգտագործում են հետ ևյալ ռենտգենաբանական
մեթոդները,բացի`
ա)օրթոպանտոմոգրա ֆիա
բ)աքսիալ տելեռենտգենոգրա ֆիա
գ)թիրախային ռենտգենոգրա ֆիա
դ)համայնապատկերային ռենտգենոգրաֆիա
right answer բ)
41.ՔՍԾՀ հոդագլխիկը ավելի լավ տեսանելի է
ա)բերանը բաց վիճակում կատարած ՔՍԾՀ կողմնային ռենտգենոգրամմայի վրա
բ)կողմային տելեռենտգենոգրա մմայի վրա
գ)աքսիալ տելեռենտգենոգրա մմայի վրա
դ)համայնապատկերային ռենտգենոգրամմայի վրա
right answer ա)
42. В - ստորին ծնոտի ապիկալ հենքի ամենադիստալ կետը
ա)վերտիկալ հարթության մեջ
բ)տրանսվերսալ հարթության մեջ
գ)սագիտալ հարթության մեջ
դ) վերտիկալ և տրանսվերսալ հարթությ ունների մեջ
right answer գ)
43. ՔՍԾՀ համակարգչային տոմոգրամման հնարավորություն է տալիս ստանալ
1.հոդափոսիկի ձևը,խորությունը,լայնությունը
2.հոդաթմբիկի արտահայտվածությունը
3.հոդագլխիկի ձևը
4.հոդաճեղքի լայնությունը գլխիկի և փոսիկի միջև առաջային,միջին և հետին հատվածներում
ա)1.2.3.
բ)2.3.4.
գ)բոլոր պատասխանները ճիշտ են
դ)1.2.4.
right answer գ)
44.Ատամնածնոտային համակարգի ոսկրային զարգացման աստիճանը ձեռքի դաստակի
ռենտգենոգրամմայի օգնությամբ որոշվում է պացիենտի
ա)սեռական հասունացման շրջանում
բ)ժամանակավոր կծվածքի շրջանում
գ)18-25 տարեկանում
դ)7-9 տարեկանում
right answer ա)
45.Սեսամոիդ ոսկրի միներալիզացիայի /կրակալման/ սկիզբը
ա) նախորդում է ծնոտային ոսկրերի աճի գագաթնակետին
բ) հաջորդում է ծնոտային ոսկրերի աճի գագաթնակետին
գ) համապատասխանում ալվեոլյար ելունի ատրոֆիայի սկզբին
դ) համապատասխանում ալվեոլյար ելունի ատրոֆիայի ավարտին
right answer ա)
46.Տելեռենտգենոգրաֆիան չեն կատարում
ա)ուղիղ պրոյեկցիայով
բ)կողմնային պրոյեկցիայով
գ)աքսիալ պրոյեկցիայով
դ)կաուդալ պրոյեկցիայով
right answer դ)
47.Կողմնային ռենտգենոգրա ֆիայի ժամանակ փափուկ հյուսվածքների ցայտուն արտացոլման
նպատակով դեմքի վրա միջային հարթության ուղղությամբ քսում են
ա) բարիի սուլֆատ
բ) նատրիի սուլֆատ
գ) մագնիի սուլֆատ
դ) կալցիի սուլֆատ
right answer ա)
48.Ուղիղ պրոյեկցիայով տելեռենտգենոգրամման թույլ է տալիս ախտորոշել դիմածնոտային
համակարգի անկանոնությունները
ա)տրասվերսալ և վերտիկալ հարթությունների մեջ
բ)սագիտալ և վերտիկալ հարթությունների մեջ
գ)տրանսվերսալ հարթության մեջ
դ)բոլոր հարթությունների մեջ
right answer ա)
49.Կողմնային պրոյեկցիայով տելեռենտգենոգրամման թույլ է տալիս ախտորոշել դիմածնոտային
համակարգի անկանոնությունները
ա)տրասվերսալ և վերտիկալ հարթությունների մեջ
բ)սագիտալ և վերտիկալ հարթությունների մեջ
գ)տրանսվերսալ հարթության մեջ
դ)բոլոր հարթությունների մեջ
right answer բ)
50.Աքսիալ պրոյեկցիայով տելեռենտգենոգրամման թույլ է տալիս ախտորոշել դիմածնոտային
համակարգի անկանոնությունները
ա)տրասվերսալ և վերտիկալ հարթությունների մեջ
բ)սագիտալ և վերտիկալ հարթությունների մեջ
գ)տրանսվերսալ հարթության մեջ
դ)բոլոր հարթությունների մեջ
right answer գ)
51.Կողմնային պրոյեկցիայով տելեռենտգենոգրամման թույլ չի տալիս ախտորոշելու դիմածնոտային
համակարգի անկանոնությունները
ա)տրասվերսալ հարթության մեջ
բ)սագիտալ և վերտիկալ հարթությունների մեջ
գ)վերտիկալ հարթության մեջ
դ)բոլոր հարթությունների մեջ
right answer ա)
52.Ուղիղ պրոյեկցիայով տելեռենտգենոգրամման թույլ չի տալիս ախտորոշելու դիմածնոտային
համակարգի անկանոնությունները
ա)տրասվերսալ և վերտիկալ հարթությունների մեջ
բ)սագիտալ հարթության մեջ
գ)տրասվերսալ հարթության մեջ
դ)բոլոր հարթությունների մեջ
right answer բ)
53.Առավել ինֆորմատիվ են հանդիսանում
ա)աքսիալ տելեռենտգենոգրամմաները
բ)ուղիղ տելեռենտգենոգրամմաները
գ)կողմնային տելեռենտգենոգրամմաները
դ)կաուդալ տելեռենտգենոգրամմաները
right answer գ)
54. А - վերին ծնոտի ապիկալ հենքի ամենադիստալ կետը
ա)վերտիկալ հարթության մեջ
բ)տրանսվերսալ հարթության մեջ
գ)սագիտալ հարթության մեջ
դ)կաուդալ հարթության մեջ
right answer գ)
55.Վերին ծնոտի ապիկալ հենքի ամենադիստալ կետը սագիտալ հարթության մեջ
ա) А`
բ) А0
գ) В
դ) А
right answer դ)
56.Ստորին ծնոտի ապիկալ հենքի ամենադիստալ կետը սագիտալ հարթության մեջ
ա) А
բ) Go
գ) В
դ) Pog
right answer գ)
57.Կզակի վրա ամենաառաջային կետը սագիտալ հարթության մեջ
ա)Ме
բ)Gn
գ)Pog
դ)Go
right answer գ)
58.Ստորին ծնոտի ստորին եզրի ամենաառաջային կետը սագիտալ հարթության մեջ
ա)Ме
բ)Gn
գ)Pog
դ)Go
right answer բ)
59. А կետի պրոյեկցիա վերին ծնոտի հիմային հարթության վրա
ա) А`
բ) А0
գ) В
դ) Gn
right answer ա)
60. Ստործնոտային սիմֆիզի ամենաստորին կետը
ա)Ме
բ)Gn
գ)Pog
դ)Go
right answer ա)
61.Ստորին ծնոտի ճյուղի և մարմնի եզրագծերի հատման կետը
ա)Ме
բ)Gn
գ)Pog
դ)Go
right answer դ)
62.Արտաքին լսողական բացվածքի ամենավերին կետը
ա)Ме
բ)Gn
գ)Pog
դ)Po
ե)Go
right answer դ)
63.Ակնակապճի ստորին եզրի ամենացածր կետը
ա)N
բ)Or
գ)Po
դ)Se
right answer բ)
64.Քիթճակատային կարանի միջին կետ
ա)N
բ)Or
գ)Po
դ)Se
right answer ա)
65.Թրքական թամբի մութքի միջնակետը
ա)N
բ)Or
գ)Po
դ)Se
ե)S
right answer դ)
66.Թրքական թամբի միջնակետը
ա)N
բ)Or
գ)Po
դ)Se
ե)S
right answer ե)
67.Ոսկրային կետեր են հանդիսանում հետ ևյալ կետերը,բացի`
ա)N
բ)Or
գ)EN
դ)Se
ե)S
right answer գ)
68.Հետին քթային փուշ,վերին ծնոտի հիմի հետին սահման
ա)Sna
բ)Or
գ)EN
դ)Snp
ե)S
right answer դ)
69.Առաջային քթային փուշ, վերին ծնոտի հիմի առաջային սահման
ա)Sna
բ)Or
գ)EN
դ)Snp
ե)S
right answer ա)
70.Մաշկային կետեր են հանդիսանում հետ ևյալ կետերը,բացի`
ա)ДТ
բ)Or
գ)EN
դ)UL
right answer բ)
71.Քթի ծայրի առավել արտահայտված կետ
ա)ДТ
բ) LL
գ)EN
դ)UL
right answer գ)
72.Վերին շրթունքի կարմիր եզրագծի առավել արտահայտված կետ
ա)ДТ
բ) LL
գ)EN
դ)UL
right answer դ)
73.Պոգոնիոնի մաշկային կետ
ա)ДТ
բ) LL
գ)EN
դ)UL
right answer ա)
74.Ստորին շրթունքի կարմիր եզրագծի առավել արտահայտված կետ
ա)ДТ
բ) LL
գ)EN
դ)UL
right answer բ)
75.Գանգի հիմի առաջային բաժնի հարթություն
ա)NSL
բ) N-A
գ) N-B
դ) NL
ե) SpP
right answer ա)
76.Վերին ծնոտի հիմի հարթություն Sna և Snp կետերի միջև
ա)ML
բ) NSL
գ) N-B
դ) NL
right answer դ)
77. ¾սթետիկ հարթություն ըստ Ricketts-ի
ա)MP
բ) NSL
գ) FH
դ) NL
ե) EN-ДТ
right answer ե)
78.Ֆրանկֆուրտյան հարթություն,որը անցնում է Po և Or կետերով
ա) EN-ДТ
բ) FH
գ) NSL
դ) NL
ե) MP
right answer բ)
79.Օկլյուզիոն հարթություն
ա)OcP
բ) FH
գ) NSL
դ) NL
ե) MP
right answer ա)
80.Ֆրանկֆուրտյան հարթությունը անցնում է հետևյալ կետերով
ա)Po , Or
բ) N ,S
գ) Me , Go
դ) Sna ,Snp
right answer ա)
81. Վերին ծնոտի հիմի հարթությունը անցնում է հետ ևյալ կետերով
ա)Po , Or
բ)N ,S
գ)Me , Go
դ)Sna ,Snp
right answer դ)
82.Ստորին ծնոտի մարմնի հարթությունը անցնում է հետ ևյալ կետերով
ա)Me , Go
բ)Po , Or
գ)N ,S
դ)Sna ,Snp
right answer ա)
83.¾սթետիկ հարթությունը ըստ Ricketts-ի անցնում է հետ ևյալ կետերով
ա) Me , Go
բ) Po , Or
գ) EN и ДТ
դ) Sna ,Snp
right answer գ)
84. <SNA անկյունը բնորոշում է վերին ծնոտի դիրքը
ա)տրանսվերսալ հարթության մեջ
բ)սագիտալ հարթության մեջ
գ)վերտիկալ հարթության մեջ
դ)սագիտալ և վերտիկալ հարթությունների մեջ
right answer բ)
85. <SNA անկյան մեծացումը կապված է
ա)վերին ծնոտի առաջային դիրքի/ անտեպոզիցիայի /հետ
բ) վերին ծնոտի հետին դիրքի/ռետրոպոզիցիայի/հետ
գ)գանգի հիմի առաջնային բաժնի թեքվածության հետ
դ)վերին ծնոտի թեքվածության հետ
right answer ա)
86. <SNA անկյան փոքրացումը վկայում է
ա)վերին ռետրոգնաթիայի մասին
բ) վերին պրոգնաթիայի մասին
գ) վերին օրթոգնաթիայի մասին
դ) ստորին ծնոտի թեքվածության մասին
right answer ա)
87. <SNA անկյունը նորմայում հավասար է
ա) 80+3°
բ) 8,5+2°
գ) 82+3°
դ)32+2°
right answer գ)
88. <SNB անկյունը նորմայում հավասար է
ա) 80+3°
բ) 8,5+2°
գ) 82+3°
դ)32+2°
right answer ա)
89. <SNPog նորմայում հավասար է
ա) 80+3°
բ) 8,5+2°
գ) 82+3°
դ)32+2°
right answer ա)
90. <SNPog անկյունը նորմայում հավասար է
ա)<SNA
բ) <SNB
գ)<NSL/NL
դ)<NSL/ML
right answer բ)
91. <NSL/NL անկյունը բնորոշում է
ա)գանգի հիմի առաջնային բաժնի թեքվածությունը
բ) վերին ծնոտի թեքվածությունը
գ) ստորին ծնոտի մարմնի թեքվածությունը
դ)կզակի թեքվածությունը
right answer բ)
92. <NSL/ML անկյունը բնորոշում է
ա)գանգի հիմի առաջնային բաժնի թեքվածությունը
բ) վերին ծնոտի թեքվածությունը
գ) ստորին ծնոտի մարմնի թեքվածությունը
դ) կզակի թեքվածությունը
right answer գ)
93. <NSL/NLանկյունը միջինում հավասար է
ա)8,5+2°
բ) 80+3°
գ) 82+3°
դ)32+2°
right answer ա)
94. <NSL/ML անկյունը միջինում հավասար է
ա)8,5+2°
բ) 80+3°
գ) 82+3°
դ)32+2°
right answer դ)
95. <NSL/NL անկյան մեծացումը վկայում է վերին ծնոտի թեքվածության/ ռետրոինկլինացիայի
/մասին դեպի վեր
ա)դիստալ հատվածում
բ)առաջային հատվածում
գ) ստորին հատվածում
դ) վերին հատվածում
right answer ա)
96. <SNB անկյան փոքրացումը վկայում է
ա)ստորին պրոգնաթիայի մասին
բ) ստորին ռետրոգնաթիայի մասին
գ) ստորին օրթոգնաթիայի մասին
դ) վերին ծնոտի թեքվածության մասին
right answer բ)
97.Ըստ Schwarz-ի վերին ծնոտի հիմի երկարությունը (A ’-Snp) կազմում է
ա)0,5(N-Se)-ից
բ)0,7(N-Se)-ից
գ)1,8(N-Se)-ից
դ)1,05(N-Se)-ից
right answer բ)
98.Ըստ Schwarz-ի ստորին ծնոտի մարմնի երկարությունը(Gn-Go) հավասար է
ա)1,4 x (N-Se)
բ)0,9 x (N-Se)
գ)0,7 x (N-Se)
դ)1,1 x (N-Se)
ե)1,05 x (N-Se)
right answer ե)
99. < ANB անկյան մեծացումը +4 ’ ավել վկայում է
ա) ստորին պրոգնաթիայի կամ մակրոգնաթիայի մասին
բ) վերին պրոգնաթիայի կամ ստորին ռետրոգնաթիայի մասին
գ) վերին միկրոգնաթիայի մասին
դ)կողմնային ատամների ադենտիայի մասին
right answer բ)
100.Ներդաշնակ աճի դեպքում Wits թիվը հավասար է
ա)2,5մմ
բ)0մմ
գ)0,5մմ
դ)1մմ
right answer դ)
Ատամնածնոտային անոմալիայի ռեցիդիվներ
1.Ռեցիդիվը իրենից ներկայացնում է.
ա) բուժումից հետո ստացված արդյունքի ամրապնդումը
բ) բուժման ավարտից հետո խանգարումների ի հայտ գալը
գ) պարադոնտի ֆունկցիոնալ խանգարում
դ) բոլորը
right answer բ)
2.Ռեցիդիվի պատճառներն են
ա) դիագնոզի ոչ լիարժեք ձ ևավորումը
բ) կարճաժամկետ ռետենցիոն շրջանը
գ) ֆունկցիոնալ խանգարումների պահպանումը
դ) մակրոգլոսիան
ե) բոլորը
right answer ե)
3.Վերին ծնոտի վրա դիաստեմայի բուժումից հետո ռեցիդիվի առաջացման պատճառ կարող են
հանդիսանալ.
1. վերին շրթունքի սանձիկի ցածր կպումը
2. վերին ծնոտի կողմնային կտրիչի բացակայությունը
3. մակրոդենտիան
4. գերկոմպլեկտային ատամի առկայությունը
ա) 3.4.
բ) 1.2.3.
գ) 1.4.
դ)1.2.
ե) բոլորը
right answer դ)
4.Ատամի պտույտի ուղղումից հետո ռեցիդիվի պատճառ կարող է հանդիսանալ.
ա) տեղի դիֆիցիտի առկայությունը
բ) ռետենցիոն ժամկետի ոչ լիարժեք լինելը
գ) մակրոդենտիան
դ) գերկոմպլեկտային ատամի առկայությունը
ե) բոլորը
right answer ե)
5.Դիստալ օկլյուզիայի բուժումից հետո ռեցիդիվի առաջացման պատճառները հետ ևյալն են.
ա) ստորին ծնոտը հետ տանող մկանների հիպերտոնուսը
բ) մակրոդենտիան
գ) վերին ծնոտի առանձին ատամների հեռացումը
դ) վերին շրթունքը կրծոտելու սովորության պահպանումը
ե) բոլորը
right answer ա)
6.Մեզիալ օկլյուզիայի բուժումից ռեցիդիվի պատճառ կարող է հանդիսանալ.
ա) ժառանգական գործոնը
բ) մակրոգլոսիան
գ) ոչ բավարար վերածածկը կտրիչների շրջանում
դ) քթային շնչառության խանգարումը
ե) բոլորը
right answer ե)
7.Բաց կծվածքի բուժումից հետո ռեցիդիվի առաջացման պատճառ չի կարող հանդիսանալ.
ա) վերին ծնոտի 4-րդ ատամների հեռացումը
բ) մակրոգլոսիան
գ) կլման ակտի խանգարումը
դ) լեզվի նշիկի գերաճը
right answer ա)
8.Êաչաձև կծվածքի բուժումից հետո ռեցիդիվի առջացման պատճառ կառող է հանդիսանալ`
ա) բերանային շնչառության պահպնումը
բ) մակրոդենտիան
գ) միկրոդենտիան
դ) լեզվի կարճ սանձիկը
ե) վերին շրթունքի լայն սանձիկը
right answer ա)
9.Êորը կծվածքի բուժումից հետո ռեց իդիվի պատճառներից է`
ա) կողմնային սեգմենտի ատամների կորուստը
բ) մակրոգլոսիան
գ) դիաստեման
դ) վերին շրթունքի կարճ սանձիկը
ե) բոլորը
right answer ա)
Դիմածնոտային համակարգի աճը եւ զարգացումը
1. Ի±նչ է աճը
ա) վաղ առաջացած կառուցվածքների քանակի կամ չափերի փոքրացումն է
բ)սաղմնային նյութից որակական տարբեր կառուցվածքների (հյուսվածքներ, օրգաններ )
առաջացումն է
գ)վաղ առաջացած կառուցվածքների քանակի կամ չափերի մեծացումն է
դ) արտաբջջայն նյութի հանքայնացումն է
right answer գ)
2. Ի±նչ է զարգացումը
ա) վաղ առաջացած կառուցվածքների քանակի կամ չափսերի փոքրացումն է
բ)սաղմնային նյութից որակական տարբեր կառուցվածքների (հյուսվածքներ, օրգաններ)
առաջացումն է
գ)վաղ առաջացած կառուցվածքների քանակի կամ չափերի մեծացումն է:
դ) արտաբջջայն նյութի հանքայնացումն է
right answer բ)
3.Ներարգանդային զարգացման 3 - րդ ամսում սաղմի գլուխը կազմում է մարմնի ընդհանուր
երկարության
ա)70 տոկոսը
բ)60 տոկոսը
գ) 50 տոկոսը
դ) 30 տոկոսը
ե) 12 տոկոսը
right answer գ)
4. Մեծահասակի գլուխը կազմում է մարմնի ընդհանուր երկարության
ա)70 տոկոսը
բ)60 տոկոսը
գ) 50 տոկոսը
դ) 30 տոկոսը
ե) 12 տոկոսը
right answer ե)
5.Բջջային մակարդակում տարբերում են աճի հետևյալ հնարավորությունները
1.բջիջների չափերի փոքրացում
2. բջիջների քանակի մեծացում
3.արրտաբջջային նյութի սեկրեցիա
4.բջիջների չափերի մեծացում
5.արրտաբջջային նյութի հանքայնացում
ա) բոլորը
բ) միայն 1. 3.
գ) միայն 2.3.4.
դ) միայն 2.3.5
right answer գ)
6.Ի±նչ է հիպերտրոֆիան
ա) բջիջների չափերի փոքրացում
բ) բջիջների քանակի մեծացում
գ) արրտաբջջային նյութի սեկրեցիա
դ) բջիջների չափերի մեծացում
ե) արրտաբջջային նյութի հանքայնացում
right answer դ)
7. Ի±նչ է հիպերպլազիան
ա) բջիջների չափերի փոքրացում
բ) բջիջների քանակի մեծացում
գ) արրտաբջջային նյութի սեկրեցիա
դ) բջիջների չափերի մեծացում
ե) արրտաբջջային նյութի հանքայնացում
right answer բ)
8. Ինտերստիցիալ աճը բնորոշ է բոլոր հյուսվածքներին, բացի
ա)փափուկ հյուսվածքներից
բ) ոչ հանքայնացված աճառներից
գ) հանքայնացված ոսկրային հյուսվածքից
right answer գ)
9. Տարբերում են աճի հետևյալ տեսակները
1. ինտերստիցիալ աճ
2. ¾նխոնդրալ աճ
3. Ինտրամեմբրանային աճ
4.Ապոզիցիոն աճ
ա) բոլորը
բ) միայն 1.3.
գ) միայն 2.3.4.
դ) միայն 1.2.4.
right answer ա)
10. Ի±նչ է ինտերստիցիալ աճը
ա) ոսկրի ձևավորումը անմիջապես շարակցական հյուսվածքի մեջ, առանց միջանկյալ աճառային
շրջանի
բ) աճը հյուսվածքի բոլոր կետերում
գ) ոսկրային հյուսվածքի աճը աճառային թիթեղի քայքայման տեղում
դ).վաղ առաջացած ոսկրի մակերեսին նոր ոսկրային նյութի առաջացումն է
right answer բ)
11. Ի±նչ է ¾նխոնդրալ աճը
ա) ոսկրի ձևավորումն անմիջապես շարակցական հյուսվածքի մեջ, առանց միջանկյալ աճառային
շրջանի
բ) աճը հյուսվածքի բոլոր կետերում
գ) ոսկրային հյուսվածքի աճը աճառային թիթեղի քայքայման տեղում
դ) վաղ առաջացած ոսկրի մակերեսին նոր ոսկրային նյութի առաջացումն է
right answer գ)
12. Ի±նչ է ինտրամեմբրանային աճը
ա) ոսկրի ձևավորումը անմիջապես շարակցական հյուսվածքի մեջ, առանց միջանկյալ աճառային
շրջանի
բ) աճը հյուսվածքի բոլոր կետերում
գ) ոսկրային հյուսվածքի աճը աճառային թիթեղի քայքայման տեղում
դ)վաղ առաջացած ոսկրի մակերեսին նոր ոսկրային նյութի առաջացումն է
right answer ա)
13. Ի±նչ է ապոզիցիոն աճը
ա) ոսկրի ձևավորումը անմիջապես շարակցական հյուսվածքի մեջ, առանց միջանկյալ աճառային
շրջանի
բ) աճ հյուսվածքի բոլոր կետերում
գ) ոսկրային հյուսվածքի աճը աճառային թիթեղի քայքայման տեղում
դ)վաղ առաջացած ոսկրի մակերեսին նոր ոսկրային նյութի առաջացումն է
right answer դ)
14. Առաջին մշտական մոլյարների ծկթման ժամանակ տեղի է ունենում
ա)կծվածքի առաջին ֆիզիոլոգիական բարձրացում
բ)կծվածքի երկրորդ ֆիզիոլոգիական բարձրացում
գ)կծվածքի երրորդ ֆիզիոլոգիական բարձրացում
դ)կծվածքի չորորդ ֆիզիոլոգիական բարձրացում
right answer բ)
15.Ստորին ծնոտի աճման գոտի հանդիսանում է
1. ստորին ծնոտի ճյուղի հետին մակերեսը
2. ստորին ծնոտի ճյուղի առաջային մակերեսը
3. հոդագլխիկը
4.կզակը
ա) միայն 1.3.
բ) միայն 1.2. 4.
գ) միայն 3.4.
դ) բոլորը
right answer ա)
16. Նորածնի լնդային գլանակները ունեն հետևյալ ձևը
ա) ուղղանկյուն
բ) պարաբոլա
գ) կիսաէլիպս
դ) կիսաշրջան
right answer դ)
17. Նորածնի մոտ ծծողական ֆունկցիայի իրականացմանը չեն մասնակցում
ա) շրթունքները
բ) էլաստիկ լնդային թաղանթը ( Ռոբեն - Մաժիտոյի ծալք)
գ) լայնական քմային ծալքերը
դ) Բիշի գնդիկները
ե) փափուկ քիմքը
right answer ե)
18. Նորածնի ունակությունը` միաժամանակ կուլ տալ և շնչել, կապված է
ա) մակկոկորդի բարձր տեղակայման հետ
բ) մակկոկորդի ցածր տեղակայման հետ
գ) լեզվի մեծ չափերի հետ
դ) լեզվի փոքր չափերի հետ
right answer ա)
19. Նորածնին բնորոշ է ստորին ծնոտի դիստալ դիրք, որը անվանում են ֆիզիոլոգիական
ռետրոգենիա: 6-8 ամսեկանում ծնոտների փոխհարաբերությունը սովորաբար դառնում
է օրթոգնաթիկ: Դա կապված է այն հանգամանքի հետ, որ
1. վերին կտրիչները շուտ են ծկթում` համեմատած ստորինների
2. ֆունկցիոնալ ծանրաբեռնվածության հետ
3. ստորին կտրիչները շուտ են ծկթում և ալվեոլյար ելունը այդ հատվածում ավելի արագ է աճում
4.ինֆանտիլ կլման ձևի հետ
ա) միայն 1. 3.
բ) միայն 1. 2. 4.
գ) միայն 2.3.
դ) բոլորը
right answer գ)
20. Գաղթոնները ապահովվում են
ա)գանգի տափակ ոսկրերի աճը
բ) հեշտացնում են նորածնի գլխի անցումը ծննդաբերական ուղիներով
գ) գանգի տափակ ոսկրերի սնուցումը
դ) վերին ծնոտի աճը
right answer բ)
21. Դիմածնոտային համակարգի զարգացումը ներառում է հետևյալ շրջանները, բացի
ա) ներարգանդային շրջանից
բ) մշտական ատամների փոխարինման շրջանից
գ) կաթնատամային կծվածքի ձևավորման շրջանից
դ) ձևավորված կաթնատամային կծվածքի շրջանից կամ կաթնատմների` մշտականներով
փոխարինման շրջանից
ե) կաթնատամների փոխարինման շրջանից
right answer բ)
22. Երեխայի ծնվելուց մինչև կաթնատամների ծկթման շրջանը շարունակվում է
ա)3-6 տարեկան
բ) 6 ամս.-3 տարեկան
գ)1-6 ամսեկան
դ) 6-12 տարեկան
ե) 12-18 տարեկան
right answer գ)
23. Կաթնատամային կծվածքի ձևավորման շրջանը շարունակվում է
ա)3-6 տարեկան
բ) 6 ամս.-3 տարեկան
գ)1-6 ամսեկան
դ) 6-12 տարեկան
ե) 12-18 տարեկան
right answer բ)
24. Òևավորված կաթնատամային կծվածքի շրջանը կամ կաթնատմների` մշտականներով
փոխարինման շրջանը շարունակվում է
ա)3-6 տարեկան
բ) 6 ամս.-3 տարեկան
գ)1-6 ամսեկան
դ) 6-12 տարեկան
ե) 12-18 տարեկան
right answer ա)
25. Կաթնատամների փոխարինման շրջանը շարունակվում է
ա)3-6 տարեկան
բ) 6 ամս.-3 տարեկան
գ)1-6 ամսեկան
դ) 6-12 տարեկան
ե) 12-18 տարեկան
right answer դ)
26.Մշտական ատամների կծվածքի շրջանը սկսվում է
ա) 3 տարեկանից
բ) 6 ամսեկանից
գ) 12 տարեկանից
դ) 18 տարեկանից
right answer դ)
27. Ի±նչ է կծվածքը
ա) ատամնաշարերի հպումն է առաջային օկլյուզիայի դիրքում
բ) ատամնաշարերի հպումն է ստորին ծնոտի առավել հաճախ կրկնվող դիրքում
գ) ատամնաշարերի հպումն է հետին օկլյուզիայի դիրքում
դ) ատամնաշարերի հպումն է կողմնային օկլյուզիայի դիրքում
right answer բ)
28. Կաթնատամային կծվածքում ատամնաշարերը ունեն հետևյալ ձև
ա) ուղղանկյուն
բ) պարաբոլա
գ) կիսաէլիպս
դ) կիսաշրջան
right answer դ)
29. Մշտական կծվածքում վերին ատամնաշարը ունի հետևյալ ձևը
ա) ուղղանկյուն
բ) պարաբոլա
գ) կիսաէլիպս
դ) կիսաշրջան
right answer գ)
30. Մշտական կծվածքում ստոին ատամնաշարը ունի հետևյալ ձևը
ա) ուղղանկյուն
բ) պարաբոլա
գ) կիսաէլիպս
դ) կիսաշրջան
right answer բ)
31.Կծվածքի առաջին ֆիզիոլոգիական բարձրացումը տեղի է ունենում
ա) կենտրոնական կաթնատամ կտրիչների ծկթման ժամանակ
բ) առաջին կաթնատամ մոլյարների ծկթման ժամանակ
գ) կողմնային կաթնատամ կտրիչների ծկթման ժամանակ
դ) երկրորդ կաթնատամ մոլյարների ծկթման ժամանակ
right answer բ)
32. Կծվածքի երկրորդ ֆիզիոլոգիական բարձրացումը տեղի է ունենում
ա) կենտրոնական կաթնատամ կտրիչների ծկթման ժամանակ
բ) կողմնային կաթնատամ կտրիչների ծկթման ժամանակ
գ) առաջին կաթնատամ մոլյարների ծկթման ժամանակ
դ) առաջին մշտական մոլյարների ծկթման ժամանակ
ե) երկրորդ մշտական մոլյարների ծկթման ժամանակ
right answer դ)
33. Կծվածքի երրորդ ֆիզիոլոգիական բարձրացումը տեղի է ունենում
ա)կենտրոնական կաթնային կտրիչների ծկթման ժամանակ
բ) կողմնային կաթնատամ կտրիչների ծկթման ժամանակ
գ) առաջին կաթնատամ մոլյարների ծկթման ժամանակ
դ) առաջին մշտական մոլյարների ծկթման ժամանակ
ե) մշտական ժանիքների և երկրորդ մշտական մոլյարների ծկթման ժամանակ
right answer ե)
34. Վերին ծնոտի ո±ր հատվածում են տեղակայված պրիմատների տրեմաները
ա) կաթնատամ կողմնային կտրիչների և ժանիքների միջև
բ) կաթնատամ ժանիքների և առաջին մոլյարների միջև
գ) կաթնատամ կողմնային և կենտրոնական կտրիչների միջև
դ) կաթնատամ առաջին և երկրորդ մոլյարների միջև
right answer ա)
35. Ստորին ծնոտի ո±ր հատվածում է տեղակայված պրիմատների տրեմաները
ա) կաթնատամ կողմնային կտրիչների և ժանիների միջև
բ) կաթնատամ կողմնային և կենտրոնական կտրիչների միջև
գ) կաթնատամ ժանիքների և առաջին մոլյարների միջև
դ) կաթնատամ առաջին և երկրորդ մոլյարների միջև
right answer գ)
36. Կաթնատամների միջև տարածությունների առկայությունը անհրաժեշտ է
ա) ծնոտների աճի համար
բ) մշտական կտրիչների և ժանիքների ճիշտ ծկթման համար
գ) կաթնատամների արմատների ներծծման համար
դ) մշտական ատամների արմատների ձևավորման համար
right answer բ)
37. Ինչպիսի±ն է կաթնատամ և մշտական ֆրոնտալ ատամների չափերի փոխհարաբերությունը
1. կենտրոնոկան կաթնատամ կտրիչները մշտական կենտրոնոկան կտրիչներից փոքր են
2. կենտրոնոկան կաթնատամ կտրիչները մշտական կենտրոնոկան կտրիչներից մեծ են
3. կողմնային կաթնատամ կտրիչները մշտական կողմնային կտրիչներից փոքր են
4.կողմնային կաթնատամ կտրիչները մշտական կողմնային կտրիչներից մեծ են
5. կաթնատամ ժանիքները մշտականներից փոքր են
ա) միայն 1.3.5.
բ) միայն 1.2. 5.
գ) միայն 2. 3. 5.
դ) միայն 2. 4. 5.
right answer ա)
38. Ի±նչ է պահեստային տարածությունը
ա) կաթնատամ կողմնային կտրիչների և ժանիների միջև եղած տարածությունը
բ) կաթնատամ ժանիքների և առաջին մոլյարների միջև եղած տարածությունը
գ) կաթնատամ կտրիչների փոխարինումից հետո ատամնային աղեղում առաջացած
տարածությունը
դ) կաթնատամ մոլյարների փոխարինումից հետո ատամնային աղեղում առաջացած
տարածությունը
right answer դ)
39.Ո±ր հատկանիշը բնորոշ չէ ձևավորված կաթնատամային կծվածքի շրջանին
ա)ֆիզիոլոգիական տրեմաների և դիաստեմայի առկայությունը
բ) կաթնատամների կտրող եզրերի և ծամիչ մակերեսների մաշվածությունը
գ) կաթնատամների արմատների ներծծումը
դ) ռետրոգենիա
ե) ուղիղ սահող օկլյուզիան
right answer դ)
40. Ինչպիսի±ն է վերին և ստորին կտրիչների փոխդասավորվածությունը օրթոգնաթիկ կծվածքում
ա) վերին կտրիչները վերածածկում են ստորիններին ավելի, քան 1/3-ով, այդ ատամների միջև
առկա է կտրիչ - թմբիկային հպում
բ) վերին կտրիչները վերածածկում են ստորիններին ոչ ավելի, քան 1/3 -ով, այդ ատամների միջև
առկա է կտրիչ - թմբիկային հպում
գ) վերին կտրիչները չեն վերածածկում ստորիններին
դ) վերին կտրիչները վերածածկում են ստորիններին ոչ ավելի, քան 1/3 -ով, այդ ատամների միջև
հպումը բացակայում է
right answer բ)
41. Ինչպիսի±ն է վերին և ստորին մշտական առաջին մոլյարների փոխդասավորվածությունը
ֆիզիոլոգիական կծվածքում սագիտալ ուղղությամբ
ա) վերին առաջին մոլյարի դիստալ - թշային թմբիկը տեղակայված է ստորին երկրորդ մոլյարի
միջթմբիկային ակոսում
բ) վերին առաջին մոլյարի մեզիալ - թշային թմբիկը տեղակայված է ստորին համանուն ատամի
հետին միջթմբիկային ակոսում
գ) վերին առաջին մոլյարի դիստալ - թշային թմբիկը տեղակայված է ստորին համանուն ատամի
առաջային միջթմբիկային ակոսում
դ) վերին առաջին մոլյարի մեզիալ - թշային թմբիկը տեղակայված է ստորին համանուն ատամի
առաջային միջթմբիկային ակոսում
right answer դ)
42. Ինչպիսի±ն է մշտական վերին և ստորին կողմնային ատամների փոխդասավորվածությունը
ֆիզիոլոգիական կծվածքում տրանսվերսալ ուղղությամբ
ա) վերին կողմնային ատամները չեն վերածածկում ստորինները
բ) վերին կողմնային ատամները վերածածկում են ստորինները երկայնաձիգ ակոսի խորության
չափով
գ)վերին կողմնային ատամները վերածածկում են ստորինները պսակի բարձրության չափով
դ) վերին կողմնային ատամները վերածածկում են ստորինները պսակի բարձրության կեսի չափով
right answer բ)
43.Ո±րքան անտագոնիստ ատամ ունի ստորին կենտրոնական կտրիչը մշտական ֆիզիոլոգիական
կծվածքում
ա)1 անտագոնիստ
բ) 2 անտագոնիստ
գ) 3 անտագոնիստ
դ) 4 անտագոնիստ
right answer ա)
44. Ո±րքան անտագոնիստ ատամ ունի ստորին կողմնային կտրիչը մշտական ֆիզիոլոգիական
կծվածքում
ա)1 անտագոնիստ
բ) 2 անտագոնիստ
գ) 3 անտագոնիստ
դ) 4 անտագոնիստ
right answer բ)
45. Ո±րքան անտագոնիստ ատամ ունի վերին կենտրոնական կտրիչը մշտական ֆիզիոլոգիական
կծվածքում
ա)1 անտագոնիստ
բ) 2 անտագոնիստ
գ) 3 անտագոնիստ
դ) 4 անտագոնիստ
right answer բ)
46. Ո±րքան անտագոնիստ ատամ ունի վերին կողմնային կտրիչը մշտական ֆիզիոլոգիական
կծվածքում
ա)1 անտագոնիստ
բ) 2 անտագոնիստ
գ) 3 անտագոնիստ
դ) 4 անտագոնիստ
right answer բ)
47. Ո±րքան անտագոնիստ ատամ ունի վերին վերջին մոլյարը մշտական ֆիզիոլոգիական
կծվածքում
ա)1 անտագոնիստ
բ) 2 անտագոնիստ
գ) 3 անտագոնիստ
դ) 4 անտագոնիստ
right answer ա)
48. Ո±րքան անտագոնիստ ատամ ունի ստորին վերջին մոլյարը մշտական ֆիզիոլոգիական
կծվածքում.
ա)1 անտագոնիստ
բ) 2 անտագոնիստ
գ) 3 անտագոնիստ
դ) 4 անտագոնիստ
right answer բ)
49. Օրթոգնաթիկ կծվածքին բնորոշ են հետևյալ հատկանիշները
1. վերին կտրիչները չեն վերածածկում ստորիններին
2.վերին կտրիչները վերածածկում են ստորիններին ոչ ավելի քան 1/3-ով, այդ ատմների միջև առկա
է կտրիչ - թմբիկային հպում
3. վերին առաջին մոլյարի մեզիալ - թշային թմբիկը տեղակայված է ստորին համանուն ատամի
առաջային միջթմբիկային ակոսում
4. վերին առաջին մոլյարի դիստալ - թշային թմբիկը տեղակայված է ստորին համանուն ատամի
առաջային միջթմբիկային ակոսում
5. վերին կողմնային ատամները վերածածկում են ստորիններին պսակի բարձրության կեսի չափով
6. վերին կողմնային ատամները վերածածկում են ստորիններին երկայնաձիգ ակոսի խորության
չափով
ա) միայն 1.3.5.
բ) միայն 1. 3. 6.
գ) 2.3.5.
դ) միայն 2.4. 6.
ե)2.3. 6.
right answer ե)
50.Ֆիզիոլոգիական մշտական կծվածքին բնորոշ են հետևյալ հատկանիշները
1. ամեն ատամը ունի 2 անտագոնիստ, բացառությամբ ստորին կենտրոնական կտրիչների և վերին
վերջին մոլյարների, որոնք ունեն 1 անտագոնիստ
2. ամեն ատամը ունի 1 անտագոնիստ, բացառությամբ ստորին կենտրոնական կտրիչների և վերին
վերջին մոլյարների, որոնք ունեն 2 անտագոնիստ
3. վերին ծնոտի յուրաքանչյուր ատամ հպվում է ստորին ծնոտի համանուն ատամի և առջևում
գտնվող ատամի հետ
4. վերին ծնոտի յուրաքանչյուր ատամ հպվում է ստորին ծնոտի համանուն ատամի և հետևում
գտնվող ատամի հետ
5. ստորին ծնոտի յուրաքանչյուր ատամ հպվում է վերին ծնոտի համանուն ատամի և առջևում
տեղակայված ատամի հետ
ա) միայն 1.4.5.
բ) միայն 1.3. 6.
գ) 2.3.5.
դ) միայն 2.4.6.
right answer ա)
51.Դեմքի միջին գիծը անցնում է
ա) կենտրոնական և կողմնային կտրիչների միջև
բ) կենտրոնական կտրիչների միջև
գ) վերին ատամնաշարում կենտրոնական կտրիչների միջև, ստորինում ° կենտրոնական և կողմնային
կտրիչների միջև
դ) աջ կենտրոնական կտրիչների պսակի կեսով
right answer բ)
52. Ի±նչ է Բիշի գնդիկները
ա) քմային նշիկներն են
բ) քթըմպանում գտնվող լիմֆոիֆ հյուսվածքի կուտակումներն են
գ) թշերի հաստությունում գտնվող սահմանափակ ճարպի կուտակումներն են
դ) լեզվային նշիկն է
right answer գ)
53. Տարբերում են ծամելու հետևյալ ձևվերը, բացի
ա) մասետերիալ ձև
բ) տեմպորալ ձև
գ) տեմպորո- մասետերիալ ձև
դ) պտերիգոիդալ ձև
right answer դ)
54.Վերին ծնոտի աճման գոտի հանդիսանում է
1. քմային միջին կարանը
2. վերին ծնոտը գանգի այլ ոսկրերի հետ միացնող կարանները
3. վերին ալվեոլյար ելունը
4. վերին ծնոտի թմբերը
ա) միայն 1.3.
բ) միայն 1.2.4.
գ) միայն3.4.
դ) բոլորը
right answer բ)
55. Նորածնի յուրաքանչյուր ծնոտում գտնվում են
ա)10 ատամնային սաղմ
բ) 18 ատամնային սաղմ
գ) 12 ատամնային սաղմ
դ) 16 ատամնային սաղմ
right answer բ)
56.Որքա±ն կաթնատամ և մշտական սաղմ է գտնվում նորածնի յուրաքանչյուր ծնոտում
ա)10 կաթնատամ և 8 մշտական
բ) 10 կաթնատամ և 6 մշտական
գ) 10 կաթնատամ և 4 մշտական
դ) 8 կաթնատամ և 8 մշտական
right answer ա)
57.Մասետերիալ ծամողական ձևը բնութագրվում է հետևյալ հատկանիշներով
1.Ուժեղ է զարգացած m.masseterը, իսկ m. temporalisը թույլ է զարգացած
2. Ուժեղ է զարգացած m. temporalisը, իսկ m.masseterը թույլ է զարգացած
3.Ստորին ծնոտի բարձրացման ժամանակ նկատվում է ստորին ծնոտը առաջ բերման տենդենց
4. Ծամողական շարժումները դանդաղ են , բայց ուժեղ
5.Ծամողական շարժումները արագ են
6.Ստորին ծնոտի բարձրացման ժամանակ նկատվում է նրա թեքում դիստալ ուղղությամբ
ա) միայն 1.4.5.
բ) միայն 1.3.6.
գ) 2.3.5.
դ) միայն 1.3.4.
right answer դ)
58.Տեմպորալ ծամողական ձևը բնութագրվում է հետևյալ հատկանիշներով
1.Ուժեղ է զարգացած m.masseterը, իսկ m. temporalisը թույլ է զարգացած
2. Ուժեղ է զարգացած m. temporalisը,իսկ m.masseterը թույլ է զարգացած:
3.Ստորին ծնոտի բարձրացման ժամանակ նկատվում է ստորին ծնոտը առաջ բերման տենդենց
4.Ծամողական շարժումները դանդաղ են , բայց ուժեղ
5.Ծամողական շարժումները արագ են
6.Ստորին ծնոտի բարձրացման ժամանակ նկատվում է նրա թեքում դիստալ ուղղությամբ
ա) միայն 1.4.5.
բ) միայն 1.3.6.
գ) 2.5.6.
դ) միայն 1.3.4.
right answer գ)
59.Ֆիզիոլոգիական շնչառություն համարվում է
ա)քթային շնչառությունը
բ) բերանային շնչառությունը հանգստի վիճակում
գ) խորը շնչառությունը
դ) մակերեսային շնչառությունը
right answer ա)
60.Ինֆանտիլ կլման ձևը բնութագրվում է հետևյալ հատկանիշներով
1. շրթունքների մկանների ակտիվ կրճատումներով
2. լեզվի հետին հատվածի մկանների և ֆարինգեալ մկանների ցածր ակտիվությամբ
3. լեզուն հպվում է շրթունքների և թշերի ներքին մակերեսին
4.լեզուն հպվում է ատամների օրալ մակերեսին
ա) միայն 1.3.4.
բ) միայն 1. 2. 4
գ) միայն 2.3.4
դ) միայն 1.2.3.
right answer դ)
61.Սոմատիկ կլման ձևը բնութագրվում է հետևյալ հատկանիշներով
1. շրթունքների մկանները թուլացած են
2. լեզվի հետին հատվածի մկանների և ֆարինգեալ մկանների ցածր ակտիվությամբ
3. կլումը կատարվում է հպված ատամնաշարերի պայմաններում
4. շրթունքների մկանների ակտիվ կրճատումներով
5. լեզուն հպվում է ատամների օրալ մակերեսին
ա) միայն 1.3.5.
բ) միայն 1.2.4.
գ) միայն 2.3.4.
դ) միայն 1.2.3.
right answer ա)
62.Ե±րբ է տեղի ունենում ինֆանտիլ կլման ձևի փոխարինումը սոմատիկով
ա)մշտական կծվածքի շրջանում
բ) խառը կծվածքի շրջանում
գ) կաթնատամնային կծվածքի ձևավորման շրջանում
դ) ձևավորված կաթնատամային կծվածքի կամ կաթնատամների մշտականներով փոխարինման
պատրաստման շրջանում
right answer գ)
63.Բերանի խոռոչի գլխավոր ֆիզիոլոգիական ֆունկցիաներ են հանդիսանում հետևյալ
ֆունկցիաները
1.ծամողական
2. կլման
3. շնչառական
4. խոսակցական
ա) միայն 1.3.
բ) միայն 1.2.4.
գ) միայն3.4.
դ) բոլորը
right answer դ)
64.Որքա±ն ետ է տեղակայված նորածնի ստորին ծնոտը համեմատած վերինի հետ
ա) ստորին ծնոտը տեղակայված է վերինից առաջ
բ) 5մմ
գ) 10 մմ
դ) 15մմ
right answer գ)
65. Նորածնի մոտ լնդային գլանակների միջև վերտիկալ տարածությունը կազմում է
ա) 1մմ
բ)2,5 - 2,7 մմ
գ) 5մմ
դ)8մմ
right answer բ)
66.3 տարեկան երեխայի երկրորդ կաթնատամ մոլյարների դիստալ մակերեսները տեղակայված են
ա) մեզիալ աստիճանով
բ) դիստալ աստիճանով
գ) նույն հարթության մեջ
դ) առանց մեզիալ աստիճանի
right answer գ)
67. 6 տարեկան երեխայի երկրորդ կաթնատամ մոլյարների դիստալ մակերեսները տեղակայված են
ա) մեզիալ աստիճանով
բ) դիստալ աստիճանով
գ) նույն հարթության մեջ
դ) առանց մեզիալ աստիճանի
right answer ա)
68.Կաթնատամների ծկթման հերթականությունը
ա) I-II- III - IV - V
բ) II - I - III - IV - V
գ) I -II -IV -III- V
դ) I- II- III- V- IV
right answer գ)
69. Վերին մշտական ատամների ծկթման հերթականությունը
ա) 1 -2 -3 -4 -5 -6 -7
բ) 6 -1 -2 -3 -4 -5 -7
գ) 6 -1 - 2 - 4 - 3 - 5 - 7
դ) 6 -2 - 1 - 4 - 3 - 5 - 7
right answer գ)
70.Վերին ծնոտի ատամնային աղեղը
ա) ալվեոլյար աղեղից մեծ է
բ) ալվեոլյար աղեղից փոքր է
գ) հավասար է ալվեոլյար աղեղին
դ)երեխաների մոտ հավասար է ալվեոլյար աղեղին իսկ մեծահասակների մոտ° ալվեոլյար աղեղից
փոքր է
right answer ա)
71. Ստորին ծնոտի ատամնային աղեղը
ա) ալվեոլյար աղեղից մեծ է
բ) ալվեոլյար աղեղից փոքր է
գ) հավասար է ալվեոլյար աղեղին
դ)երեխաների մոտ հավասար է ալվեոլյար աղեղին իսկ մեծահասակների մոտ° ալվեոլյար աղեղից
փոքր է
right answer բ)
72.Վերին ծնոտի բազալ աղեղը
ա) ալվեոլյար աղեղից մեծ է
բ) ալվեոլյար աղեղից փոքր է
գ) հավասար է ալվեոլյար աղեղին
դ)երեխաների մոտ հավասար է ալվեոլյար աղեղին իսկ մեծահասակների մոտ° ալվեոլյար աղեղից
փոքր է
right answer բ)
73. Ստորին ծնոտի բազալ աղեղը
ա) ալվեոլյար աղեղից մեծ է
բ) ալվեոլյար աղեղից փոքր է
գ) հավասար է ալվեոլյար աղեղին
դ)երեխաների մոտ հավասար է ալվեոլյար աղեղին իսկ մեծահասակների մոտ° ալվեոլյար աղեղից
փոքր է
right answer դ)
74.6 տարեկանում կաթնատամների ֆիզիոլոգիական մաշվածությունը տեղի է ունենում
ա) ֆրոնտալ ատամների շրջանում
բ) կողմնային ատամների շրջանում
գ) ժանիքների շրջանում
դ)ֆրոնտալ և կողմնային ատամների շրջանում
right answer դ)
75.Վերին կողմնային ատամների քմային թմբիկները նորմայում հպվում են
ա)ստորին կողմնային ատամների երկայնաձիգ ակոսի հետ
բ)ստորին կողմնային ատամների լեզվային թմբիկների հետ
գ) ստորին կողմնային ատամների վեստիբուլյար թմբիկների հետ
դ) ստորին կողմնային ատամների պսակի վեստիբուլյար մակերեսի հետ
right answer ա)
76. Ստորին կողմնային ատամների թշային թմբիկները նորմայում հպվում են
ա)վերին կողմնային ատամների երկայնաձիգ ակոսի հետ
բ) վերին կողմնային ատամների քմային թմբիկների հետ
գ) վերին կողմնային ատամների վեստիբուլյար թմբիկների հետ
դ) վերին կողմնային ատամների պսակի վեստիբուլյար մակերեսի հետ
right answer ա)
77.Ե±րբ է տեղի ունենում ըմպանային թաղանթի ճեղքում
ա)ներարգանդային զարգացման 4 -րդ ամսում
բ) ներարգանդային զարգացման 8 -րդ ամսում
գ) ներարգանդային զարգացման 2 -րդ ամսում
դ) ներարգանդային զարգացման 3 -րդ շաբաթվա վերջում
right answer դ)
78.Ինչի±ց են բաղկացած խռիկային աղեղները
ա)խռիկային գրպաններից
բ) խռիկային ճեղքերից
գ) խռիկային գրպաններից և խռիկային ճեղքերից
դ) խռիկային գլանակներից
right answer գ)
79.Որքա±ն խռիկային աղեղ է առաջանում սաղմի մոտ
ա) 2զույգ
բ) 3 զույգ
գ) 4 զույգ
դ) 5 զույգ
right answer գ)
80.Ծնոտները զարգանում են
ա) I զույգ խռիկային աղեղներից
բ) II զույգ խռիկային աղեղներից
գ) III զույգ խռիկային աղեղներից
դ) IVզույգ խռիկային աղեղներից
right answer ա)
81.Առաջին խռիկային աղեղներից առաջանում է
ա) 2 ելուստ ( վերծնոտային և ստործնոտային )
բ) 3 ելուստ (2 վերծնոտային և ստործնոտային )
գ) 4 ելուստ (2 վերծնոտային,ճակատային և ստործնոտային )
դ)5 ելուստ (2 վերծնոտային,ճակատային և 2ստործնոտային )
right answer դ)
82.ՎԵրին ծնոտը զարգանում է
ա) վերծնոտային ելուստներից
բ) վերծնոտային և մեդիալ քթային ելուստներից
գ) ստործնոտային ելուստներից
դ) մեդիալ քթային ելուստներից
right answer բ)
83.Մեդիալ քթային ելուստներից առաջանում են հետևյալ գոյացությունները, բացի
ա) խոփոսկրը
բ) միջծնոտային ոսկրը
գ) վերին շրթունքի կողմնային հատվածները
դ) վերին շրթունքի միջին հատվածը
ե) քթի միջնապատը
right answer գ)
84.Ստորին ծնոտը զարգանում է
ա) վերծնոտային ելուստներից
բ) վերծնոտային և մեդիալ քթային ելուստներից
գ) ստործնոտային ելուստներից
դ) մեդիալ քթային ելուստներից
right answer գ)
85. Ստորին շրթունքը զարգանում է
ա) վերծնոտային ելուստներից
բ) վերծնոտային և մեդիալ քթային ելուստներից
գ) ստործնոտային ելուստներից
դ) մեդիալ քթային ելուստներից
right answer գ)
86. ՎԵրին շրթունքը զարգանում է
ա) վերծնոտային ելուստներից
բ) վերծնոտային և մեդիալ քթային ելուստներից
գ) ստործնոտային ելուստներից
դ) մեդիալ քթային ելուստներից
right answer բ)
87.Վերծնոտային ելուստներից առաջանում են
1. վերին ծնոտի և վերին շրթունքի կողմնային հատվածները
2. այտոսկրերը
3. թշերի վերին հատվածը
4.վերին շրթունքի միջին հատվածը
5.քթի միջնապատը
ա)միային1.3.5.
բ) միային1.3.4.
գ)միային 1.2.3.
դ)բոլորը
right answer գ)
88. Լատերալ քթային ելուստներից առաջանում են հետևյալ գոյացությունները
1. քթի մեջքը
2.միջծնոտային ոսկրը
3.վերին շրթունքի կողմնային հատվածները
4. վերին շրթունքի միջին հատվածը
5. քթի թևերը
ա)միային 1.5.
բ) միային1..3.4.
գ)միային1.3. 5.
դ)բոլորը
right answer ա)
89.Ներարգանդային զարգացման ժամանակ քիմքը ձևավորվում է
ա) լատերալ քթային ելուստներից
բ) վերծնոտային թիթեղային ելուստներից
գ) ստործնոտային ելուստներից
դ) մեդիալ քթային ելուստներից
right answer բ)
90.Միջծնոտային ոսկրը զարգանում է
ա) լատերալ քթային ելուստներից
բ) վերծնոտային թիթեղային ելուստներից
գ) ստործնոտային ելուստներից
դ) մեդիալ քթային ելուստներից
right answer դ)
91.Այտոսկրերը զարգանում են
ա) լատերալ քթային ելուստներից
բ) վերծնոտային ելուստներից
գ) ստործնոտային ելուստներից
դ) մեդիալ քթային ելուստներից
right answer բ)
92.Êոփոսկրը զարգանում է
ա) լատերալ քթային ելուստներից
բ) վերծնոտային ելուստներից
գ) ստործնոտային ելուստներից
դ) մեդիալ քթային ելուստներից
right answer դ)
93. Ստորին մշտական ատամների ծկթման հերթականությունը
ա) 1 -2 -3 -4 -5 -6 -7
բ) 6 -1 -2 -3 -4 -5 -7
գ) 6 -1 - 2 - 4 - 3 - 5 - 7
դ) 6 -2 - 1 - 4 - 3 - 5 - 7
right answer բ)
94. Առաջին կաթնատամ մոլյարների ծկթման ժամանակ տեղի է ունենում
ա)կծվածքի առաջին ֆիզիոլոգիական բարձրացում
բ)կծվածքի երկրորդ ֆիզիոլոգիական բարձրացում
գ)կծվածքի երրորդ ֆիզիոլոգիական բարձրացում
դ)կծվածքի չորորդ ֆիզիոլոգիական բարձրացում
right answer ա)
95. Մշտական ժանիքների և երկրորդ մոլյարների ծկթման ժամանակ տեղի է ունենում
ա)կծվածքի առաջին ֆիզիոլոգիական բարձրացում
բ)կծվածքի երկրորդ ֆիզիոլոգիական բարձրացում
գ)կծվածքի երրորդ ֆիզիոլոգիական բարձրացում
դ)կծվածքի չորորդ ֆիզիոլոգիական բարձրացում
right answer գ)
Ատամնածնոտային անոմալիայի կանխարգելումը
1.Երեխայի պրենատալ զարգացման շրջանում ատամնածնոտային անոմալիաների
կանխարգելման նպատակով անհրաժեշտ են իրականացնել հետ ևյալ կանխարգելիչ
միջոցառումները`
ա) ապագա մոր սննդային ռեժիմի ճիշտ բալանսավորումը
բ) վնասակար սովորությունների վերացումը մոր մոտ
գ) դեղորայքների կիրառման սահմանափակումը
դ) բոլոր նշվածները
right answer դ)
2.Կաթնատամների վաղ կորստի ժամանակ ատամնաշարերի դեֆորմացիաների կանխարգելման
նպատակով անհրաժեշտ է իրականացնել`
1. մշտական ատամների ծկթման խթանումը
2. կաթնատամների չմաշված թմբիկների հղկում
3. պրոթեզավորում
4. տեղի պահպանիչների կիրառում
ա)1.2.
բ)3.4.
գ)1.
դ)1.2.4.
ե)բոլորը ճիշտ են
right answer բ)
3. Քթային շնչառությամբ խանգարված երեխաների մոտ ատամնածնոտային անոմալիաների
կանխարգելման նպատակով անհրաժեշտ է իրականացնել`
ա) քթըմպանի սանացիա
բ) բերանի խոռոչի սանացիա
գ) շարժական պրոթեզի պատրաստում
դ) վատ սովորությունների վերացում
right answer ա)
4.Êոտցի եղանակով կաթնատամների հեռացումը ցուցված է`
ա)ատամների և ծնոտների չափերի անհամապատասխանության ժամանակ
բ) գերկոմպլեկտային ատամների առկայության ժամանակ
գ) ադենտիայի ժամանակ
դ) միկրոդենտիայի ժամանակ
right answer ա)
5. Բուժական մկանամարզությունը որպես առանձին մեթոդ կիրառվում է`
ա) դիստալ օկլյուզիայի բուժման ժամանակ
բ) ատամնաշարի լայնացման ժամանակ
գ) մկանների մարզման նպատակով
դ) ատամնաշարի նեղացման ժամանակ
right answer գ)
6. Բուժական մկանամարզությունը նպատակահարմար է նշանակել`
ա) կաթնատամային կծվածքի ձ ևավորման շրջանում
բ) ձևավորված կաթնատամային և խառը կծվածքի սկզբնական փուլում
գ) մշտական կծվածքի փուլում
դ) երկրորդային ադենտիայի ժամանակ
right answer բ)
7.Փրիելի դիսկով վարժությունները իրականացվում են հետ ևյալ ռեժիմներում`
ա) ստատիկ
բ) դինամիկ
գ) փոփոխական
դ) հարաբերական
right answer ա)
8.Վարժությունները բերանլայնիչով կարելի է իրականացնել հետ ևյալ ռեժիմներում`
ա) ատատիկ և դինամիկ
բ) ստատիկ
գ) դինամիկ
դ) փոփոխական
right answer ա)
9.Վեստիբուլյար թիթեղով վարժությունների իրականացման ժամանակ մարզվում են`
ա) քունքամկանները
բ) կզակային մկանը
գ) բերանի կլոր մկանը
դ) բերանի հատակի մկանները
right answer գ)
10.Դինամիկ վարժությունները կիրառվում են հետևյալ ռեժիմներում`
ա)իզոտոնիկ
բ)իզոմետրիկ
գ)մկանների կծկման`առանց նրանց թուլացման
դ)ստատիկ
right answer ա)
11.Ստատիկ վարժությունները կիրառվում են հետ ևյալ ռեժիմներում`
ա) իզոտոնիկ
բ) իզոմետրիկ
գ) մկանների կծկման` առանց նրանց թուլացման
դ) դինամիկ
right answer
12.Պրոֆիլակտիկ օրթոդոնտիկ ապարատները կիրառվում են`
ա) օրթոդոնտիկ բուժման արդյունքների ամրապնդման համար
բ) դեֆորմացիաների վերացման համար
գ) ատամնածնոտային համակարգի դեֆորմացիաների ձ ևավորման կանխարգելման նպատակով
դ) օրթոդոնտիկ բուժման ժամկետները կրճատելու նպատակով
right answer գ)
13. տարեկան երեխան ունի քնած ժամանակ մատը ծծելու վնասակար սովորույթ: Նշել դրա
վերացման արդյունավետ մեթոդը`
ա) արմնկային հոդում կոշտ կապի կիրառում
բ) վեստիբուլյար թիթեղի կիրառում
գ) հոգենյարդաբանի կոնսուլտացիա
դ) մատի վրա պոլինի լուծույթի պատում
ե) բոլոր նշվածները
right answer ե)
14.Հետևյալ միոգիմնաստիկ վարժության` վերին շրթունքի սանձիկի երկու կողմերում անցման
ծալքում տեղադրվում են բամբակե գլանակներ, որից հետո հիվադը պետք է արտասանի բ,մ,պ
հնչյունները, որի շնորհիվ ամրանում են հետ ևյալ մկանները`
ա) պարանոցի մկանները
բ) լեզվի մկանները
գ) ստորին ծնոտը առաջ տեղաշարժող մկանները
դ) բերանի շրջանաձ և մկանը
ե) բոլոր պատասխանները ճիշտ են
right answer դ)
15.Äամանակավոր կծվածքի ձ ևավորման շրջանում կանխարգելիչ միջոցառում է հանդիսանում ’
ա) ժամանակավոր ատամների դժվարացած ծկթման դեպքում ալվեոլյար ելունի մերսումը
բ) կարճացած լեզվի սանձիկի պլաստիկան
գ) պայքարը վնասակար սովորությունների դեմ
դ) քթային շնչառության նորմալացումը
ե) բոլորը
right answer ե)
16. Òևավորված ժամանակավոր կծվածքի շրջանում կանխարգելիչ միջոց է ’
ա) լեզվի կարճ սանձիկի պլաստիկան
բ) բերանի խոռոչի պլանային սանացիան և հիգիենան
գ) ծկթած գերկոմպլեկտային ատամների հեռացումը
դ) ատամների կորստի դեպքում դեֆեկտի վերականգնումը պրոտե զավորման միջոցով
ե) բոլորը
right answer ե)
17.Êառը կծվածքի սկզբնական շրջանում կանխարգելիչ միջոց է ’
1.բերանի խոռոչի պլանային սանացիան և հիգիենան
2.ժամանակավոր ատամների չմաշված թմբիկների ընտրողական հղկումը
3.բացակայող ատամների պրոթեզավորումը
4.լեզվի կարճ և սխալ դիրքով սանձիկի պլաստիկ վիրահատությունը
5.գերկոմպլեկտային ատամների հեռացումը
6.ֆունկցիոնալ խանգարումների նորմալացումը
ա) 1.3.7.6.
բ)3.4.5.
գ)1.2.3.
դ)5.6.
ե)բոլորը
right answer ե)
18.Êառը կծվածքի վերջնական շրջանում ( 9-12տ) կանխարգելիչ միջոց է.
ա) բերանի խոռոչի պլանային սանացիան և հիգիենան
բ) մշտական ատամների քայքայված պսակների վերականգնումը
գ) ճիշտ կլման և հնչյունների ճիշտ արտասանության ուսու ցանումը
դ) վնասակար սովորությունների վերացումը
ե) վերին շրթունքի սանձիկի կպման տեղի ուղղումը
զ) բոլորը
right answer զ)
19.Մշտական կծվածքի ձ ևավորման շրջանում (12-15տ) կանխարգելիչ միջոց է.
ա)բերանի խոռոչի պլանային սանացիան և հիգիենան
բ)առանձին ատամների թմբիկնեի հղկումը
գ)քայքայված մշտական ատամենրի վերականգնումը
դ)կմախքի ոսկրացման խանգարումների բացահայտումը և ուղղարկումը էնդոկրինոլոգի
կոնսուլտացիայի
ե)վաղաժամ հեռացված կամ բազմակի ադենտիայի հետ ևանքով բացակա ատամների
վերականգնումը
զ)բոլորը
right answer զ)
20.Մշտական կծվածքի ձ ևավորման վերջում (15-21տ) կանխարգելիչ միջոցներն են.
1. բերանի խոռոչի սանացիան և հիգիենան
2. կարճացած լեզվային սանձիկի պլաստիկան
3. գերզագացած ծնոտների M 3 հեռացումը
4. ժամանակակից ատամնածնոտային պրոթեզավորումը, կծվածքի բարձրության վերականգնումը,
առանձին ատամների ընտրողական հղկումը,օկլյուզիայի հավասարեցումը
ա) 1.2.3.
բ) 3.4.
գ) 2.4.
դ)բոլորը
right answer ա)
21.Նշեք տարիքը, որում անհրաժեշտ է վաղաժամ հեռացված ժամանակավոր ատամների
փոխարինումը շարժական պրոթեզներով`
ա) 7-8 տարեկան
բ) 8-9 տարեկան
գ) 9-10 տարեկան
դ)10-11 տարեկան
ե) 11-12 տարեկան
right answer դ)
Բուժում
1. Միոգիմնաստիկ սարքերին են պատկանում ª
ա)Ռոջերսի ամորտիզատորը
բ)Ֆրիելի թիթեղային սկավառակը
գ)Դասսի ակտիվատորը
դ)բոլոր տարբերակները
right answer դ)
2.Որ տարիքում է ավելի նպատակահարմար նշանակել բուժական գիմնաստիկա
ա)նախադպրոցական տարիքի երեխաներին
բ)7-12 տարիքում
գ)ավելի մեծ տարիքում
դ)մեծերին
right answer բ)
3.Որ ուղությամբ են օգտագործվում ուժերը կտրիչի պտույտի համար
ա)մեկ ուղղությամբ
բ)երկու ուղղությամբ
գ)երկու հակադարձ ուղղություններով
դ)երեք ուղղություններով
right answer գ)
4.Որն է հանդիսանում շարժական լայնացնող սարքի ազդող ուժը
ա)պտուտակ,զսպանակ,լար
բ)մկանների ուժ
գ)ռետինային ձգան
դ)լիգատուրա, լար
right answer ա)
5. Եթե ապարատը իր կառուցվածքի մեջ ունի պտուտակ, զսպանակ, լար, ապա այն
ա)մեխանիկական ազդեցության ապարատ է
բ)ֆունկցիոնալ ազդեցության ապարատ է
գ)կոմբինացված ազդեցության ապարատ է
դ)արտաբերանային է
right answer ա)
6. Ռետենցիոն են այն ապարատները, որոնք
ա) օգտագործվում են անկանոնությունների զարգացումը կանխարգելելու համար
բ)օգտագործվում են ատամնաշարը լայնացնելու համար
գ) ամրակայում են բուժման ձեռք բերած արդյունքները
դ) օգտագործվում են ատամնաշարը նեղացնելու համար
right answer գ)
7. Կանխարգելիչ օրթոդոնտիկիկ ապարատները կիրառվում են
ա)օրթոդոնտիկիկ բուժման արդյունքները ամրապնդելու համար
բ) ևախախտումների վերացման համար
գ) ատամնածնոտային համակարգի ձևախախտումների առաջացումը կանխարգելու համար
դ) Ատամնաշարերի լայնացման ժամանակ
right answer գ)
8.Օրթոդոնտիկ ապարատներում վեստիբուլյար աղեղը օգտագործվում է
ա)ատամնաշարի լայնեցման համար
բ)ստորին ծնոտի տեղաշարժման համար
գ)ատամների օրալ տեղաշարժման ժամանակ
դ)ճիշտ պատասխանը նշված չէ
right answer գ)
9. Արտաբերանային սարքերին են դասվում
ա) վերին ծնոտի թիթեղը պտուտակով
բ) դիմային աղեղը
գ) Ֆրենկելի սարքավորումը
դ) Բրյուկլի սարքը
right answer բ)
10.Դիաստեման
ա)տարածություն է կենտրոնական կտրիչների միջև
բ)տարածություն վերին և ստորին կտրիչների միջև
գ)տարածություն պրեմոլյարների միջև
դ)տարածություն ժանիքների և կտրիչների միջև
right answer ա)
Ատամնածնոտային անոմալիաների էթիոպաթոգենեզը
1. Հիպերդոնտիան առաջանում է`
ա)գերկոմպլեկտային տամների առկայության ժամանակ
բ)ատամների սաղմերի բացակայության ժամանակ
գ)ռետենցիայի ժամանակ
դ)մակրոդետիայի ժամանակ
right answer ա)
2. Հիպոդոնտիան առաջանում է`
ա)գերկոմպլեկտային ատամների առկայության ժամանակ
բ)ատամների սաղմերի բացակայության ժամանակ
գ)ատամների ծկթման ուշացման դեպքում
դ)ատամների կարիոզ ախտահարումների ժամանակ
right answer բ)
3. Սխալ արհեստական սնուցման ժամանակ առաջանում է`
ա)միկրոգլոսիա և մակրոգկոսիա,բերանային շնչառություն
բ)ստորին ծնոտի մեծացում սագիտալ ուղղությամբ
գ)սագիտալ ուղղությամբ ստորին ծմոտի աճի դանդաղում
դ)վերի ծնոտի մակրոգնաթիա
right answer գ)
4. Բնածին ատամնածնոտային անոմալիաներին են պատկանում`
ա)մասնակի եկրորդային ադենտիան
բ)առաջնային ադենտիան,մակրոդենտիան
գ)լրիվ երկրորդային ադենտիան
դ)վերին ծնոտի ժանիքների վեստիբուլյար դիրքը
right answer բ)
5. Գլուխը հետ գցած վիճակում մեջքի վրա պառկելու սովորությունը բերում է`
ա)ատամների դիրքի խանգարման
բ)ատամների ծկթման խանգարումների
գ)ստորին ծնոտի աճի կասեցման
դ)քթային շնչառության խանգարման
right answer գ)
6. Òեռքը թշին հենած և այդ կողքի վրա մշտական քնելու սովորությունը բերում է`
ա)ատամնաշարերի համաչափ նեղացման
բ)ատամնաշարերի համաչափ լայնացման և ստորին ծնոտի առաջ տեղաշարժի
գ)ատամնշարի միակողմանի նեղացման և ստորին ծնոտի կողմնային տեղաշարժի
դ)վերին ժնոտի մակրոգնաթիայի
right answer գ)
7. Լեզվի ծայրի ճիշտ դիրքը կլման ակտի ժամանակ հետևյալն է`
ա)առաջային ատամների միջև
բ)կողմնային ատամների միջև
գ)վերին ֆրոնտալ ատամների քմային մակերեսների շրջանում
դ)ստորին ֆրոնտալ ատամների լեզվային մակերեսների շրջանում
right answer գ)
8. Վերին շրթունքի լայն սանձիկը և նրա ցածր կպումը կարող է բերել`
ա)վերին ծնոտի ատամնաշարի կարճացման
բ)վերին ծնոտի ատամնաշարի նեղացման
գ)դիաստեմայի առաջացման
դ)ֆրոնտալ ատամների խիտ դասավորվածության
ե)ատամների մեզիալ տեղաշարժի
right answer գ)
9. Լեզվի կարճ սանձիկը կարող է բերել`
ա)վերին ծնոտի ատամնաշարի կարճացման
բ)վերին ծնոտի ատամնաշարի նեղացման
գ)վերին ծնոտի ատամնաշարի լայնացման
դ)ստորին ծնոտի ատամնաշարի կարճացման
right answer դ)
10. Ինֆանտիլ կլման ակտի ժամանակ դրսևորվում է`
ա)բերանի կլոր և կզակային մկանների լարվածություն
բ)դեմքի վերին հատվածի լարվածություն
գ)բերանային շնչառություն
դ)ծամողական ֆունկցիայի խանգարում
right answer ա)
11. Þնչառության խանգարմանը բնորոշ է`
ա)դեմքի ստորին երրորդականի կարճացում
բ)բերանը կիսաբաց է,շրթունքները չեն հպվում
գ)արտահայտված է կզակային ծալքը
դ)փոքրացած է ստորին ծնոտի անկյունը
right answer բ)
12. Երկարատև բերանային շնչառության ժամանակ դրսևորվում է վնասակարար սովորություն`
ա)լեզուն ատամնաշարերի միջև պահելու
բ)բութ մատը ծծելու
գ)վերին շրթունքը ծծելու
դ)ստորին շրթունքը ծծելու
right answer ա)
13. Լեզուն ատամնաշարերի միջև պահելու վատ սովորությունը բերում է`
ա)վերին ծնոտի ատամնաշարի լայնացմանը
բ)առաջային ատամների ոչ լիակատար ծկթման
գ)ստորին ծնոտի ատամնաշարի նեղացման
դ)մակրոգլոսիայի
right answer բ)
14. Քթային շնչառության խանգարման նախապայմաններ առաջանում են`
ա)խրոնիկ գաստրիտի ժամանակ
բ)պիելոնեֆրիտի ժամանակ
գ)գլոմերուլոնեֆրիտի ժամանակ
դ)բրոնխիալ ասթմայի,խրոնիկ բրոնխիտների ժամանակ
right answer դ)
15. Մատը ծծելու վատ սովորությունը բերում է`
ա)մկանների հիպերտոնուսի և նպաստում է ատամնաշարի նեղացմանը
բ)մկանների հիպոտոնուսի և նպաստում է ատամնշարի լայնացմանը
գ)ծնոտների գերաճի
դ).ծնոտների թերաճի
right answer ա)
16. Գլոսոպտոզը
ա)լեզվի տեղակայումն է բերանի հատակում
բ)լեզվի չափերի մեծացումն է
գ)լեզվի կարճ սանձիկն է
դ)խորը քիմքն է
right answer ա)
17. Լեզուն ծծելու և կծելու վնասակար սովորությունը կարող է առաջացնել`
ա)ստորին ծնոտի ատամնաշարի նեղացում
բ)վերին ծնոտի ատամնաշարի նեղացում
գ)ատամնաշարերի նեղացումներ
դ)ատամնաշարերի լայնացումներ
right answer ա)
18. Սագիտալ հարթության մեջ ստորին ծնոտի աճի կանգին հանգեցնում է`
ա)կլման ժամանակ լեզվի ծայրի սխալ դիրքը
բ)մշտական քնելը մեկ կողքի վրա`ձեռքը դրած այտի տակ
գ)գլուխը հետ գցած վիճակում քնելու սովորությունը
դ) լեզուն ատամների միջև տեղակայելու սովորությունը
ե)լեզվի ծծելու սովորությունը
right answer գ)
19. Սովորությունը,որը նպաստում է ատամնաշարերի միակողմանի նեղացմանը և ստորին
ծնոտի տեղաշարժմանը դեպի կողք,հետևյալն է`
ա)լեզվի տեղակայումը ատամների միջև
բ)լեզվի ծծելը
գ)մշտական քնելը մեկ կողքի վրա`ձեռքը դրած այտի տակ
դ)քնելը մեջքի վրա,գլուխը հետ գցած
ե)լեզվի սխալ դիրքը կլման ժամանակ
right answer գ)
20. Դիաստեմայի պատճառ հանդիսացող գործոնները հետևյալն են`
ա)կենտրոնական կտրիչների միջև գերկոմպլեկտային ատամի առկայությունը
բ)վերին շրթունքի սանձիկի սխալ կպման դիրքը
գ)վերին ծնոտի կողմնային կտրիչների ադենտիան
դ)վերին ծնոտի կտրիչների բացարձակ միկրոդենտիան
ե)բոլոր պատասխանները ճիշտ են
right answer ե)
21. Գլուխը հետ գցած մեջքի վրա քնելու սովորությունը հանգեցնում է`
ա)վերին ծնոտի աճի կանգին
բ)ստորին ծնոտի աճի կանգին
գ)ատամների ծկթման խանգարմանը
դ)առանձին ատամների դիրքի խանգարմանը
ե)բոլոր պատասխանները ճիշտ են
right answer բ)
22. Մատը ծծելու վնասակար սովորույթի հետևանքով ձևավորվող ԱԾ անոմալիայի կլինիկան
հետևյալն է`
ա)վերին ծնոտի ատամնաշարի նեղացում և երկարում,§գմբեթաձև քիմք¦,քթի միջնապատի
դեֆորմացիա,բերանային շնչառություն
բ)վերին ծնոտի ատամնաշարի երկարում,բերանային շնչառություն,§գմբեթաձև քիմք¦
գ)վերին ծնոտի լայնացում,ստորին ծնոտի նեղացում,բերանային շնչառություն
դ)բոլոր պատասխանները ճիշտ են
right answer ա)
23. Նշեք,թե ի±նչ պատճառով հիպերտրոֆիկ քմային նշիկները կարող են առաջացնել ԱԾ
շրջանի անոմալիաներ և դեֆորմացիաներ
ա)լեզվի սխալ դիրքի պատճառով հանգիստ վիճակում
բ)լեզվի սխալ դիրքի պատճառով կլման ժամանակ
գ)լեզվի սխալ արտիկուլյացիայի պատճառով խոսելու ժամանակ
դ)խանգարված քթային շնչառության պատճառով
ե)բոլոր պատասխանները ճիշտ են
right answer ե)
24. Նշեք վնասակար սովորությունները,որոնք հնարավոր է վերացնել վեստիբուլոօրալ թիթեղի
կիրառումով
ա)մատերը ծծելու սովորությունը
բ)բերանային շնչառությունը
գ)շրթունքբերի կծելը
դ)լեզուն ծծելու սովորությունը
ե)բոլոր պատասխանները ճիշտ են
right answer ե)
25. Ռախիտի հետևանքով առավել հաճախ զարգացող կծվածքի խանգարումն է`
ա)խաչաձև կծվածք
բ)բաց կծվածք
գ)խորը կծվածք
դ)մեզիալ կծվածք
ե)դիստալ կծվածք
right answer բ)
26. Ստորին շրթունքը կծելու վնասակար սովորությունը հանգեցնում է`
ա)վերին ծնոտի կտրիչների պրոտրուզիայի և ստորին կտրիչների ռետրուզիայի
բ)վերին ծնոտի կտրիչների ռետրուզիայի և ստորին ծնոտի կտրիչների պրոտրուզիայի
գ)վերին ծնոտի կտրիչների պրոտրուզիայի և ստորինի պրոտրուզիայի
դ)փոփոխություններ չեն դիտվում
ե)բոլոր պատասխանները ճիշտ են
right answer ա)
27. ԱԾ անոմալիաների հանգեցնում են հետևյալ պատճառները`
ա)մատերը ծծելու սովորությունը
բ)սխալ կլման ակտը
գ)բերանային շնչառություը
դ)լեզվի սխալ դիրքը հանգստի ժամանակ
ե)բոլոր պատասխանները ճիշտ են
right answer ե)
28. Մատները ծծելու վնասակարար սովորությունը հանգեցնում է կեցվածքի հետևյալ
խանգարմանը`
ա)փոփոխություն չի լինում
բ)գլխի սովորույթային առաջթեքվածության
գ)գլխի սովորույթային թեքվածության դեպի կողք
դ)գլխի սովորույթային հետ թեքվածության
ե)բոլոր պատասխանները ճիշտ են
right answer բ)
29. Կողմնային շրջանի բաց կծվածքի զարգացմանը հանգեցնող գործոններն են`
ա)որոշ ժամանակավոր ատամների վաղ հեռացումը
բ)որոշ մշտական ատամների վաղ հեռացումը
գ)միակողմանի ծամելու սովորությունը
դ)լեզուն կամ այտերը ատամների միջև տեղակայելու սովորությունը
ե)բոլոր պատասխանները ճիշտ են
right answer դ)
30. òերեկային ժամերին մատերը ծծելու վնասակարար սովորույթը վերացնելու
ամենաարդյունավետ մեթոդները հետևյալն են`
ա)ձեռքի ֆիքսացիան
բ)վեստիբուլյար թիթեղի կիրառումը
գ)ձեռնոցի կրումը
դ)վեստիբուլոօռալ թիթեղի կիրառումը
ե)ներշնչման և հիպնոսի մեթոդի կիրառումը
right answer ե)
31. Քնած ժամանակ մատները ծծելու վնասակարար սովորույթը վերացնելու
ամենաարդյունավետ մեթոդներն են`
ա)ձեռքի ֆիքսացիան
բ)վեստիբուլյար թիթեղի կիրառումը
գ)ձեռնոցի կրումը
դ)վեստիբուլոօրալ թիթեղի կիրառումը
ե)բոլոր պատասխանները ճիշտ են
right answer ե)
32. Պատանիների մոտ ծամելու ֆունկցիայի նորմալացման էֆեկտիվ մեթոդներն են`
ա)բերանի խոռոչի սանացիա ճիշտ ժամանակին
բ)պրոթեզավորում ճիշտ ժամանակին
գ)կծվածքի անոմալիաների ուղղում
դ)լեզվի կարճացած սանձիկի պլաստիկա
ե)բոլոր պատասխանները ճիշտ են
right answer ե)
33.Երեխաների մոտ շնչառական ֆունկցիայի նորմալացմանը նպաստում է`
ա)կեցվածքի ողղումը
բ)կծվածքի անոմալիայի ուղղումը
գ)քթըմպանի սանացիան
դ)բերանի շրջանաձև մկանի վարժությունները
ե)բոլոր պատասխանները ճիշտ են
right answer ե)
34. Մատները ծծելու վնասակար սովորույթի հետևանքով ԱԾ անոմալիաների զարգացման
պաթոգենետիկ մեխանիզմներն են`
ա)անմիջական ճնշումը ատամների վրա
բ)անմիջական ճնշում ատամների վրա, բերանի խոռոչում բարձրացած բացասական
ճնշում,լեզվի սխալ դիրք
գ)անմիջական ճնշում ատամների վրա բերանի խոռոչում բարձրացած դրական ճնշում,լեզվի
սխալ դիրք
դ)անմիջական ճնշում ատամների վրա,լեզվի սխալ դիրք
right answer բ)
35. Ծալված ցուցամատը ծծելու վնասակարար սովորությունը հանգեցնում է հետևյալ
անոմալիայի զարգացմանը`
ա)դիստալ կծվածք
բ)մեզիալ կծվածք
գ)խորը կծվածք
դ)դիստալ, խախաձև կծվածք
ե)բոլոր պատասխանները ճիշտ են
right answer բ)
36. Եթե մշտական ատամը չի ծկթել ֆիզիոլոգիական փոխարինման
շրջանում,ապա§Ռետենցիա¦ախտորոշումը դրվում է`
ա) կես տարի անց
բ) 1 տարի անց
գ) 1.5 տարի անց
դ) 2 տարի անց
ե) 3 տարի անց
right answer դ)
37. Գերկոմպլեկտային ատամները հաճախ տեղակայվում են`
ա)կտրիչների շրջանում
բ)ժանիքների շրջանում
գ)նախաաղորիքների շրջանում
դ)աղորիքների շրջանում
ե)բոլորի դեպքում
right answer ա)
38. Նշեք տարիքը,որում անհրաժեշտ է վաղաժամ հեռացված ժամանակավոր ատամների
փոխարինումը շարժական պրոթեզներով`
ա) 7-8 տարեկան
բ) 8-9 տարեկան
գ) 9-10 տարեկան
դ)10-11 տարեկան
ե) 11-12 տարեկան
right answer ա)
39. Կարճացած շրթունքի սանձիկի կամ բերանի խոռոչի նախադռան ազդեցությունը պարոդոնտի
վրա հետևյալն է.
ա)զդեցություն չկա
բ)եծացնում է ծանրաբեռնվածութունը արտիկուլյացիայի ժամանակ
գ)անգեցնում է ոսկրերից կալցիումի հեռացմանը
դ)ունի գռգռիչ ազդեցություն
ե)բերում է միկրոշրջանառության խանգարման,տեղային իշեմիայի,դիստրոֆիկ փոփոխությունների
right answer ե)
40. Ատամները,որոնք ծամիչ մակերեսի վրա ունեն կիսալուսնաձև փորվածքներ,կոչվում են`
1.Ֆուրնեյի
2.Հետչինսոնի
3.Պֆլյուգերի
4.Կապդեպոնի դիսպլազիա
5.Տետրացիկլինային ատամներ
ա)միայն 1.5.
բ)միայն 1.2.
գ)միայն 2.3.
դ)միայն 1.
right answer բ)
41. Ատամներ,որոնց ծամիչ մակերեսը ավելի նեղ է,քան վզիկը կոչվում են.
ա)Ֆուրնեյի
բ)Հետչինսոնի
գ)Պֆլյուգերի
դ) Կապդեպոնի դիսպլազիա
ե)Տետրացիկլինային ատամներ
right answer բ)
42. Ատամների վաղ կորուստը համարվում է`
ա)հեռացում ֆիզիոլոգիական փոխարինումց 3 տարի առաջ
բ)հեռացում ֆիզիոլոգիական փոխարինումից 6 ամիս առաջ
գ)հեռացում ֆիզիլոգիական փոխարինումից մեկ տարի առաջ
դ) հեռացում ցանկացած տարիքում
right answer գ)
43. 18 տարեկան պատանին գանգատվում է վերին ծնոտի աջ ժանիքի
բացակայությունից:Äամանակավոր ժանիքը բժշկի խորհրդով հեռացվել է 6 ամիս
առաջ:Ներբերանային ռենտգենոգրամայի վրա նկատելի է ձևավորված ժանիքը:Տվյալ դեպքում
դրվում է հետեևյալ ախտորոշումը`
ա)գերկոպլեկտային ատամներ
բ)ադենտիա
գ)ռետենցիա
դ)տոռտոանոմալիա
ե)տրանսպոզիցիա
right answer գ)
44. Ատամնածնոտային անոմալիաները լինում են
ա)Բնածին
բ)Òեռք բերովի
գ)Äառանգական
դ)Բոլոր պատասխանները ճիշտ են
right answer դ)
45. Ատամնածնոտային անոմալիաների առաջացման էկզոգեն գործոնները լինում են ’
1.ընդհանուր
2.Տեղային
3.Äառանգական
4.¾նդոկրին
5.Բոլոր թվարկածները
ա) 5.
բ) բոլոր
գ) միայն 1.4.
դ)միայն 1.2.
right answer դ)
46. Պտղի վրա բացասաբար է ազդում
1.հղի կնոջ հիվանդությունները
2.թերսնուցումը
3.բարձր և ցածր ջերմաստիճանի ազդեցությունը
4.ճնշող հագուստի կրումը
5.հղի կնոջ հոգեկան լարվածությունը
ա) բոլորը
բ) միայն1.2.
գ) միայն 4.5.
դ) միայն 1.2.3.4.
right answer ա)
47. Ատամնածնոտային անոմալիաների առաջացման պատճառ կարող են հանդիսանալ
դիմածնոտային շրջանի հետևյալ ֆունկցիոնալ խանգարումները`
1.շնչառական
2.կլման
3.խոսակցական
4.ծամողական
ա) բոլորը
բ) միայն 1.4.
գ)միայն 1.2.
դ) միայն 3.4.
ե) միայն 1.2.3.
right answer ա)
48. Äառանգական կարող են լինել`
1.անավարտ ամելոգենեզը
2.անավարտ դենտինոգենեզը
3.Ստենտոն-Կապդեպոնի սինդրոմը
4.ծնոտների չափերի անոմալիաները
5.ծնոտների դիրքի անոմալիաները
ա) միայն 1.3.5.
բ) միայն 4.5.
գ) միայն 1.2.
դ) բոլորը
ե) միայն 1.5.
right answer դ)
49. Հիպոթիրեոզի դեպքում տեղի է ունենում
1.ատամների ծկթման ուշացում
2.ատամների փոխարինման ժամկետների ուշացում
3.մազերի հիպոպլազիաներ
4.բազմակի ադենտիա
5.ատամների պսակների ձևախախտումներ
ա) միայն 4.5.
բ) միայն 1.2.
գ)միայն 3.4.
դ) միայն 4.5.
ե) բոլորը
right answer ե)
50. Ատամնածնոտային անոմալիաների առաջացման պրենատալ գործոններն են`
1.պտղի սխալ դիրքը
2.ամնիոտիկ հեղուկի ճնշումը պտղի վրա
3.ամնիոնի և պտղի ծավալների անհամապատասխանությունը
4.հղի կնոջ ֆիզիկական լարվածությունը
5.հղի կնոջ ծխելը,ստրեսը,տոքսիկոզները
6.բոլոր նշվածները
ա) միայն 1.2.3.
բ)միայն 4.5.6.
գ) միայն 3.4.
դ) 6.
right answer դ)
51. Ռախիտ հիվանդության հիմքում ընկած է`
ա)քթային շնչառության խանգարում
բ)քմա-ըմպանային նշիկների մեծացումը
գ)քթի միջնապատի դեֆորմացիան
դ)ֆոսֆորակալցիումական փոխանակության խանգարումները
right answer դ)
52. Քթային շնչառության խանգարման պատճառ չի կարող լինել`
ա)քթային խեցիների գերաճը
բ)քթի միջնապատի ծռվածությունը
գ)լեզվային նշիկի գերաճը
դ)կլման ակտի խանգարումը
right answer դ)
53. Կլման ակտի ձևերն են`
1.ինֆանտիլ
2.սոմատիկ
3.ժառանգական
4.հարկադրական
ա) 1.4.
բ) 3.4.
գ)1.2.
դ)1.3.
ե) բոլորը
right answer գ)
54. Ատամնածնոտային անոմալիաների առաջացման պատճառագիտական գործոնները
բացահայտվում են`
1.անամնեզի հավաքման ժամանակ
2.կլինիկական հետազոտման ժամանակ
3.ծնոտների ախտորոշիչ մոդելների չափումների ժամանակ
4.օրթոպանտոմագրամաների ուսումնասիրման ընթացքում
5.բոլորի ժամանակ
ա)1.2.
բ) 3.4.5.
գ)1.4.5.
դ)5.
right answer դ)
55. Առանձին ատամների անոմալիաներից որոնք են բերում ատամնաշարի անոմալիաների
1.ատամի գույնի անոմալիաները
2.ատամի պսակի չափի և ձևի անոմալիաները
3.ատամի քանակի անոմալիաները
4.ատամի ծկթման անոմալիաները
5.բոլորը
ա)1.5.
բ)4.5.
գ)3.4.
դ)1.2.3.
ե)2.3.4.
զ) 5.
right answer ե)
56. Բաց կծվածքի առաջացմանը նպաստող առավել հաճախ հանդիպող ֆունկցիոնալ
խանգարումը
1.քթային շնչառության խանգարումն է
2.կլման ակտի խանգարումն է
3.խոսքի ֆունկցիայի խանգարումն է
4.ծամողական ֆունկցիայի խանգարումն է
5.բոլոր թվածներն են
ա)1.2.
բ)3.4.
գ)5.
դ)1.4.
right answer ա)
57. Տրավմատիկ բաց կծվածքը առաջանում է`
ա)վատ սովորությունների հետևանքով
բ)կլման ակտի խանգարման ժամանակ
գ)քթային շնչառության խանգարման ժամանակ
դ)մակրոդենտիայի հետևանքով
ե)միկրոդենտիայի հետևանքով
զ)բոլոր դեպքերում
right answer ա)
58. Ռախիտի ժամանակ ստորին ծնոտի դեֆորմացիանառաջանում է`
1.կալցիում ֆոսֆորական փոխանակության խանգարման պատճառով
2.ստորին ծնոտը իջեցնող մկանների ազդեցության տակ
3.լեզվի կարճ սանձիկի պատճառով
4.վերին շրթունքի կարճ սանձիկի պատճառով
5.բոլոր թվարկածների հետևանքով
ա)1.2.
բ) 3.4.
գ)1.3.
դ)5.
right answer ա)
59. Կլման ակտի խանգարման ժամանակ առաջանում է`
ա)կզակային մկանի հիպերտոնուս
բ)թշամկանի հիպերտոնուս
գ)ստորին ծնոտը հետ տանող մկանների հիպերտոնուս
դ)բերանի հատակի մկանների հիպերտոնուս
right answer ա)
60. Գլոսոպտոզը առաջանում է`
ա)քթային շնչառության խանգարման ժամանակ
բ)լեզվի կարճ սանձիկի դեպքում
գ)ծամողական ֆունկցիայի խանգարման դեպքում
դ)խոսքի ֆունկցիայի խանգարումից
ե)բոլոր դեպքերում
right answer ա)
61. Մակրոգլոսիայի ժամանակ նկատվում է`
ա)կողմնային ատամների դրոշմները լեզվի կողմնային մակերեսներին
բ)բոլոր պատասխանները սխալ են
գ)քմաըմպանի նշիկների գերաճ
դ)բոլորը միասին
right answer դ)
62. Վերին ծնոտի ֆրոնտալ ատամների պրոտրուզիան առաջանում է`
ա)մատը ծծելու վատ սովորության հետևանքով
բ)ստորին շրթունքը կծորտելու հետևանքով
գ)վերին ծնոտի ատամնաշարի նեղացման ժամանակ
դ)բոլորի դեպքում
right answer դ)
63. Կողմնային ատամների մեզիալ տեղաշարժին նպաստում է`
ա)կաթնատամների վաղաժամ հեռացումները
բ)կաթնատամների ապրոքսիմալ մակերեսների կարիոզ քայքայումները
գ)ատամների առաջնային ադենտիաները
դ)բոլորը
right answer դ)
64. Êաչաձև կծվածքի առաջացման պատճառներեն են`
ա)քթային շնչառության խանգարումը
բ)թուշը կծելու վնասակար սովորությունը
գ)անկողնում մի կողմնի վրա քնելը
դ)ծամողական ֆունկցիայի խանգարումը
ե)բոլորը
right answer ե)
65. Վերին ծնոտի կողմնային կտրիչների քմային դիրքը առաջանում է`
ա)մակրոդենտիայի հետևանքով
բ)վերին ծնոտի թերաճի պատճառով
գ)վերին ծնոտի կաթնատամ ժանիքի առաջային տեղաշարժի ժամանակ
դ)կաթնատամների երկար պահպանվելու հետևանքով
ե)բոլոր դեպքերում
right answer ե)
66. Վերին ծնոտի ժանիքի վեստիբուլյար դիրքի առաջացմանը նպաստում է`
ա)մակրոդենտիան
բ)կողմնային ատամների մեզիալ տեղաշարժը
գ)կաթնատամների վաղաժամ կորուստը
դ)կաթնատամների կողմնային մակերեսների կարիոզ քայքայումները
ե)բոլորը
right answer ե)
67. Վերին ծնոտի դիաստեմայի առաջացման պատճառներն են`
ա)վերին կողմնային կտրիչների միկրոդենտիան
բ)վերին շրթունքի սանձիկի ցածր կպումը
գ)վերին ծնոտի մակրոգնաթիան
դ)մեզոդենսի առկայությունը
ե)բոլորը
right answer
68. Ստորին ծնոտի թեր աճին նպաստում է`
ա)սխալ արհեստական սնուցումը
բ)բոլորը
գ)կարիեսը և նրա բարդությունները
դ)ստորին ծնոտի տրավմաները
right answer բ)
69. Մատը ծծելու վատ սովորությունը բերում է`
ա)մկանների հիպերտոնուսի և նպաստում է ատամնաշարի նեղացմանը
բ)մկանների հիպոտոնուսի և նպաստում է ատամնշարի լայնացմանը
գ)ծնոտների գերաճի
դ)ծնոտների թերաճի
right answer ա)