12. Մկնդեղային մածուկը դնելուց հետո ատամը ժամանակավորապես փակում են
ա) դենտին մածուկով
բ) ջրային արհեստական դենտինով
գ) բոլորը
right answer բ)
13. Սուր տարածուն պուլպիտը պետք է տարբերակել.
1. սուր օջախային պուլպիտից
2. քրոնիկական պուլպիտի սրացումից
3. սուր գագաթային պերիօդոնտիտից
4. քրոնիկական պերիօդոնտիտի սրացումից
5. եռորյակ նյարդի ն ևրալգիայից
6. հայմորիտից
7. ալվեոլիտից
8. օտիտից
ա)1.2.3.4.
բ)3.5.6.8.
գ)1.2.5.8.
դ) բոլոր նշվածները
ե)նշվածներից ոչ մեկը ճիշտ չէ
right answer դ)
14. Քրոնիկական ֆիբրոզ պուլպիտի ժամանակ.
1. հիվանդի կողմից երբեմն նշվում են նվվացող ցավեր և անհանգստության զգացում ատամի
շրջանում
2. ատամի խոռոչը հիմնականում փակ է, հազվադեպ կարող է բաց լինել
3. երբեմն ընթանում է անախտանիշ
ա) 1.3.
բ) 2.3.
գ)1.2.
դ) բոլոր նշվածները
ե) նշվածներից ոչ մեկը ճիշտ չէ
right answer դ)
15. Քրոնիկական ֆիբրոզ պուլպիտի օբյեկտիվ հետազոտությամբ պարզվում է.
1. թերմոմետրիան առաջացնում է դանդաղ աճող ցավ
2. ¾ԱԱ-ի տվյալները 40-60մկԱ է
3. ռենտգենաբանորեն 30% դեպքերում հարգագաթային շրջանում պերիօդոնտալ ճեղքը լայնացած է
4. հիվանդի կողմից նշվում են նվվացող ցավեր և անհանգստության զգացում ախտահարված ատամի
շրջանում
ա) 1.2.3.
բ)3.4.
գ)բոլոր նշվածները
դ)1.4.
right answer ա)
16. Քրոնիկական ֆիբրոզ պուլպիտի սուբյեկտիվ տվյալներն են.
1. հիվանդի կողմից երբեմն նշվում են նվվացող ցավեր և անհանգստության զգացում ատամի
շրջանում
2. ¾ԱԱ-ի տվյալներն են` 40-60մկԱ
3. հայտնաբերվում է խորը կարիեսային խոռոչ
ա)3.
բ)1.3.
գ)1.
դ)1.2.
ե)բոլորը
right answer գ)
17. Քրոնիկական ֆիբրոզ պուլպիտը պետք է տարբերակել.
1. խորանիստ կարիեսից
2. սուր օջախային պուլպիտից
3. քրոնիկական գանգրենոզ պուլպիտից
ա) 1.3.
բ)2.3.
գ)1.2.
դ)1.
ե) բոլոր նշվածները
right answer ե)
18. Քրոնիկական գանգրենոզ պուլպիտին բնորոշ է.
1. նվվացող ցավեր` տարբեր բնույթի գրգռիչներից, որոնք անհետանում են գրգռիչի հեռացումից
անմիջապես հետո
2. ցավ արմատախողովակների զոնդավորումից
3. օդի ջերմաստիճանի փոփոխությունից առաջացող ցավեր
4. ¾ԱԱ-ն`մինչև 40մկԱ
ա) 1.2.
բ)3.4.
գ)2.3.
դ) 1.4.
right answer գ)
19. Քրոնիկական գանգրենոզ պուլպիտի ժամանակ.
1. հիվանդները գանգատվում են բերանի խոռոչի տհաճ հոտից
2. ատամի խոռոչը դեպքերի մեծամասնությամբ բաց է, երբեմն կարող է փակ լինել
3. զոնդավորման ժամանակ ցավային ռեակցիան հաճախ բացակայում է, սակայն խորը
զոնդավորումը կարող է ցավոտ լինել
4. ¾ԱԱ-ի տվյալները` 40-90մկԱ
ա) 1.2.3.
բ)3.4.
գ) 1.4.
դ)2.3.4.
ե)1.2.3.4.
right answer ե)
20. Քրոնիկական գանգրենոզ պուլպիտի օբյեկտիվ տվյալներն են.
1. զոնդավորման ժամանակ ցավային ռեակցիան հաճախ բացակայում է, սակայն խորը
զոնդավորումը կարող է ցավոտ լինել
2. ¾ԱԱ-ի տվյալները տատանվում են 40-90մկԱ
3. ցավային գանգատներ չկան
4. ¾ԱԱ-ի տվյալները տատանվում են 20-40մկԱ
ա)1.3.
բ) 1.2.
գ) 3.4.
դ)1.2.3.4.
right answer բ)
21. Քրոնիկական գանգրենոզ պուլպիտը պետք է տարբերակել.
1. քրոնիկական ֆիբրոզ պուլպիտից
2. քրոնիկ գագաթային պերիօդոնտիտից
3. ալվեոլիտից
4. եռորյակ նյարդի ն ևրալգիայից
ա) 1.3.4.
բ)1.2.
գ) 1.2.3.4.
դ)2.3.
right answer բ)
22. Êորանիստ կարիեսի և քրոնիկական ֆիբրոզ պուլպիտի տարբերակիչ ախտորոշման համար
հաճախ անհրաժեշտ է լինում
ա) ժամանակավորապես փակել կարիոզ խոռոչը 10-14 օրով` հատակին դնելով բուժիչ տակդիր
բ) ժամանակավորապես փակել կարիոզ խոռոչը 10-14 օրով առանց բուժիչ տակդիրի
գ) կարիոզ խոռոչը թողնել բաց
right answer բ)
23. Քրոնիկական հիպերտրոֆիկ պուլպիտին բնորոշ է.
1. նվվացող ցավեր` տարբեր բնույթի գրգռիչների ազդեցությունից
2. արնահոսություն` ատամի խոռոչից
3. ճառագայթող ցավեր
4. զննելիս կարիեսային խոռոչ չի հայտնաբերվում
ա)1.3.
բ)2.4.
գ)1.2.
դ)3.4.
right answer գ)
24. Ըստ քրոնիկական հիպերտրոֆիկ պուլպիտի օբյեկտիվ տվյալների.
1. կարիեսային խոռոչից արտացցված է արյունահոսող գրանուլացիոն հյուսվածք
2. զոնդավորումը թույլ ցավոտ է
3. ռենտգենաբանորեն արմատի գագաթային շրջանում հայտնաբերվում է պերիօդոնտալ ճեղքի
լայնացում
ա) 1.3.
բ)3.
գ) 1.2.3.
դ)1.2.
right answer գ)
25. Քրոնիկական հիպերտրոֆիկ պուլպիտը պետք է տարբերակել.
1. լնդապտկիկի գերաճից
2. քրոնիկական գրանուլացվող պերիօդոնտիտից
3. քայքայված ֆուրկացիաներից պերիօդոնտի գրանուլացիոն հյուսվածքի գերաճից
ա) 1.2.
բ)1.3.
գ)3.4.
right answer բ)
26. Քրոնիկական պուլպիտների սրացմանը բնորոշ են.
1. տարբեր աստիճանի նոպայաձ և ինքնածին ցավեր
2. հնարավոր է ուժեղ երկարատ և ցավ` արտաքին գրգռիչների ազդեցությունից, որը ճառագայթում
է եռորյակ նյարդի ճյուղերով
3. խուղակի առաջացում
4. ռենտգեն պատկերի վրա դիտվում է պերիօդոնտալ ճեղքի լայնացում և ոսկրային հյուսվածքի
նոսրացում
ա)1.3.4.
բ)1.2.3.
գ)1.2.4.
right answer գ)
27. Պուլպիտների բուժման ժամանակ բժշկի առջ և դրվում են հետևյալ խնդիրները.
1. կակղանում բորբոքային օջախի վերացում և դրանով իսկ ցավի ամոքում
2. ապաքինման պրոցեսների և դենտինագոյացման խթանում
3. պերիոդոնտիտի զարգացման կասեցում, կանխարգելում
ա) 1.2.
բ)1.3.
գ) 2.3.
դ)1.2.3.
right answer դ)
28. Պուլպիտների բուժման վիրաբուժական մեթոդներից են.
1. վիտալ էքստիրպացիա
2. դեվիտալ էքստիրպացիա
3. կենսաբանական մեթոդ
4. դեվիտալ ամպուտացիա
ա) 1.2.3.
բ)1.2.3.4.
գ)1.2.4.
դ)3.4.
right answer գ)
29. Քրոնիկական գանգրենոզ պուլպիտի դեպքում կիրառվում է բուժման
ա) էքստիրպացիոն մեթոդը
բ) վիտալ ամպուտացիայի մեթոդը
գ) կենսաբանական մեթոդը
right answer ա)
30. Պուլպիտների բուժման կենսաբանական մեթոդը ցուցված է.
1. քրոնիկական գանգրենոզ պուլպիտի ժամանակ
2. սուր օջախային պուլպիտի ժամանակ
3. սուր շճային պերիօդոնտիտի ժամանակ
4. կակղանի հանկարծակի մերկացման ժամանակ
ա)1.2.
բ)3.4.
գ)2.4.
դ)1.4.
right answer գ)
31. Կակղանի վիտալ ամպուտացիան ցուցված է.
1. սուր օջախային պուլպիտի (շճային փուլում) ժամանակ
2. կակղանի հանկարծակի մերկացման ժամանակ
3. կենսաբանական բուժման անարդյունավետության դեպքում
4. քրոնիկական ֆիբրոզ պուլպիտի ժամանակ
ա) 1.2.3.
բ)1.3.4.
գ)1.3.
դ)1.2.3.4.
ե)3.4.
right answer դ)
32.Կակղանի վիտալ էքստիրպացիան ցուցված է.
1. պուլպիտների ցանկացած ձ ևի ժամանակ
2. օրթոդոնտիկ նպատակով ատամների դեպուլպացիայի ժամանակ
3. պարօդոնտիտների ժամանակ
4. վիտալ և դեվիտալ ամպուտացիաներից հետո արմատային կակղանի բորբոքման ժամանակ
ա) բոլոր նշվածները
բ) ոչ մեկը
գ) 2.4.
դ)1.3.
right answer ա)
33. Կակղանի վիտալ էքստիրպացիայի մեթոդի էությունն է.
1. անզգայացման պայմաններում, առանց դեվիտալացման, ատամի կակղանը ամբողջությամբ
հեռացվում է
2. ատամի կակղանը հեռացվում է նախնական դեվիտալացումից հետո
3. հնարավորություն է տալիս պահպանել կակղանի կենսունակությունը
ա) 1.2.
բ) 1.2.3.
գ)1.
դ) 4.
ե)2.
right answer գ)
34. Կակղանի դեվիտալ էքստիրպացիայի մեթոդի էությունն է.
1. բորբոքված կակղանը ատամի խոռոչից հեռացնել նախնական դեվիտալացումից հետո
2. պահպանել կակղանի կենսունակությունը
3. անզգայացման պայմաններում, առանց դեվիտալացման, ատամի կակղանը ամբողջությամբ
հեռացնել
ա) 1.
բ) 2.
գ)2.3.
դ)1.3.
right answer ա)
35. Սուր օջախային պուլպիտի ժամանակ ¾ՕԴ տատանվում է
ա) 0-2 մկԱ
բ) 12-20 մկԱ
գ) 100 մկԱ
դ) 2-6 մկԱ
ե) 20-40 մկԱ
right answer բ)
36. Դեպոֆորեզի թերապ ևտիկ ազդեցության հիմքում ընկած է.
1. արմատախողովակի լուսանցքում և գագաթային դելտայում գտնվող փափուկ հյուսվածքների
քայքայում, որի արգասիքները էլիմինացիայի են ենթարկվում հարգագաթային հյուսվածքում և
ներծծվում
2. վիտալ էքստիրպացիայի մեթոդով ատամի կակղանազրկումը
3. հիմնական արմատախողովակների և գագաթային դելտայի խողովակիկների լուսանցքների
ախտահանում
ա)1.2.
բ)1.3.
գ)2.3.
դ)1.2.3.
right answer բ)
37. Դեպոֆորեզի թերապ ևտիկ ազդեցության հիմքում ընկած է.
1. արմատախողովակների պատերի օծում և կալցիումի հիդրօքսիկուպրատի պահեստային
կուտակում հիմնական խողովակի և դելտայաձև ճյուղավորումների չլիցքավորված հատվածներում
2. §պղնձային խցանի¦ գոյացում, որոնք փակում են ապիկալ դելտայի բոլոր ելքերը դեպի արմատի
մակերես
3. դեպի արմատի մակերես ապիկալ դելտայի բոլոր ելքերի փակում, ինչը չի ապահովում
դժվարանցանելի հատվածի հերմետիկությունը, վարակազերծումը
4. օստեոբլաստների ֆունկցիայի խթանում և ոսկրային հյուսվածքի վերականգնում հարգագաթային
շրջանում
ա) 1.2.3.
բ)3.4.
գ)1.2.4.
դ)1.3.
right answer գ)
38. Կալցիումի հիդրօքսիկուպրատով դեպոֆորեզի կիրառումը ցուցված է.
1. դժվարանցանելի արմատախողովակներով ատամների էնդոդոնտիկ բուժման ժամանակ
2. արմատախողովակների պարունակության խիստ վարակվածության դեպքում
3. արմատախողովակում կոտրված գործիքի (առանց գագաթային անցքից դուրս գալու) առկայության
դեպքում
4. ատամի` §ավանդական¦ մեթոդով անհաջող բուժման դեպքում
ա) 1.2.4.
բ)1.4.
գ) 2.3.4.
դ)1.2.3.4.
right answer դ)
39. Կալցիումի հիդրօքսիկուպրատով դեպոֆորեզը ցուցված է.
1. լայն գագաթային բացվածքի առկայության դեպքում
2. դժվարանցանելի արմատախողովակներով արմատների էնդոդոնտիկ բուժման ժամանակ
3. կակղանի վիտալ էքստիրպացիայի ժամանակ
4. պերիօդոնտիտներ
ա) 2.3.
բ)1.4.
գ) 2.3.4.
դ)1.2.4.
ե)1.2.3.4.
right answer ե)
40. Կալցիումի հիդրօքսիկուպրատով դեպոֆորեզը ցուցված է.
1. պերիօդոնտիտներ
2. հարգագաթային կիստա
3. հարգագաթային օստեոլիզ
4. պուլպիտներ (կակղանի դեվիտալացումից հետո)
ա) 1.2.4.
բ)1.3.4.
գ)1.3.
դ)2.4.
ե)1.2.3.4.
right answer ե)
41. Դեպոֆորեզի կիրառման հակացուցումներն են.
1. չարորակ նորագոյացություններ
2. աուտոիմուն հիվանդություններ
3. հղիություն
4. էլեկտրական հոսանքի անհանդուրժողականություն
ա) 1.3.4.
բ)2.3.
գ)1.4.
դ)1.2.3.4.
right answer դ)
42. Դեպոֆորեզի կիրառման հակացուցումներն են.
1. պղնձի հանդեպ ալերգիկ ռեակցիա
2. քրոնիկական պերիօդոնտիտների սրացում
3. ծնոտի թարախակալված կիստա
4. արմատախողովակում արծաթե բույթի առկայություն
ա)1.2.
բ)3.4.
գ)1.2.3.
դ)1.2.3.4.
right answer դ)
43. Դեպոֆորեզի կիրառման առավելությունները.
1. դժվարանցանելի արմատախողովակների բարեհաջող էնդոդոնտիկ բուժման հնարավորություն
2. բուժման արդյունավետության բարձրացում
3. արմատախողովակների մեխանիկական մշակման ընթացքում ծագող բարդությունների`
պերֆորացիայի, գործիքի կոտրման ռիսկի նվազում
4. արմատախողովակի աշխատանքային երկարության որոշման անհրաժեշտության բացակայություն
ա) 1.2.3.
բ)1.3.4.
գ) 2.3.
դ) 1.2.3.4.
right answer դ)
44. Դեպոֆորեզի կիրառման առավելություններից են.
1. բուժման արդյունավետության բարձրացում
2. արմատի գագաթային անցքից լիցքանյութի դուրս բերման ցածրագույն ռիսկ
3. տնտեսողականություն
4. հարարմատային բորբոքային պրոցեսների կոնսերվատիվ-վիրաբուժական բուժման ժամանակ
արմատի գագաթի հատման անհրաժեշտության բացակայություն
ա) 2.4.
բ)1.3.
գ)1.2.3.
դ)1.2.3.4.
right answer դ)
45. Դեպոֆորեզի կիրառման թերություններն են.
1. ախտորոշիչ օբյեկտիվ տեստերի բացակայություն, որոնք հնարավորություն կտան հավաստել
ամբողջ արմատի լիցքավորման որակը
2. իրականացման տեխնիկական դժվարությունները
3. ատամի պսակի հետագա գունափոխումը
4. բուժման երկարատ ևությունը
ա) 1.2.
բ)2.3.
գ)2.3.4.
դ)1.2.3.4.
right answer դ)
46. Քրոնիկական գանգրենոզ պուլպիտի ժամանակ զոնդավորումը ցավոտ է
ա) կարիոզ խոռոչի ամբողջ հատակին
բ) կարիոզ խոռոչի հատակի մեկ կետում
գ) խորը զոնդավորումը
right answer գ)
47. Կակղանում տարբերակում են հետ ևյալ շերտերը.
1. պերիֆերիկ (օդոնտոբլաստային)
2. Վեյլի շերտ
3. միջանկյալ(սուբօդոնտոբլաստային)
4. ներքին
5. կենտրոնական
ա)1.2.3
բ)1.2.4.
գ)1.2.3.5.
դ)1.2.3.4.
right answer գ)
48. Կակղանի պերիֆերիկ շերտում գտնվում են հետ ևյալ բջիջները.
ա) օդոնտոբլաստներ
բ) աստղաձև պուլպոցիտներ
գ) ֆիբրոբլաստներ
դ) հիստիոցիտներ
ե) պլազմատիկ բջիջներ
զ) լիմֆոցիտներ և մոնոցիտներ
right answer ա)
49. Կակղանի կենտրոնական շերտում գտնվում են հետ ևյալ բջիջները.
1. օդոնտոբլաստներ
2. աստղաձև պուլպոցիտներ
3. ֆիբրոբլաստներ
4. հիստիոցիտներ
5. պլազմատիկ բջիջներ
6. լիմֆոցիտներ և մոնոցիտներ
ա) 1.2.
բ)3.4.
գ) 2.5.6.
դ)3.4.5.6.
right answer դ)
50. Կակղանում տեղակայված են հետ ևյալ մազանոթային ցանցերը.
1. օդոնտոբլաստային
2. պերիֆերիկ
3. կենտրոնական
4. ենթաօդոնտոբլաստային
ա) 1.2.
բ)3.4.
գ)1.4.
դ)1
right answer գ)
51. Պուլպիտների կենսաբանական բուժման ժամանակ թույլ տրվող հնարավոր սխալներն են.
1. ուժեղ հակասեպտիկների կիրառումը
2. արմատախողովակի պատի թափածակում
3. բուժիչ պաստառանյութի չկիրառելը
4. կարիեսի ռեցիդիվ
ա)1.3.4.
բ)1.2.
գ)1.3.
դ)1.2.3.4.
right answer գ)
52. Պուլպիտների կենսաբանական բուժման ժամանակ թույլ տրված սխալների հետ ևանքով
առաջացող հնարավոր բարդություններն են.
1. կակղանի ջերմային վնասվածք
2. բորբոքային պրոցեսի հետագա տարածում
3. կակղանի հիմնային մեռուկ
4. ուժեղ հակասեպտիկների կիրառումը
ա) 1.2.3.
բ)2.4.
գ)3.4.
դ)1.2.3.4.
right answer ա)
53. Պուլպիտների չհաջողված կենսաբանական բուժումից հետո ցուցված է կատարել կակղանի
էքստիրպացիա, եթե տեղի է ունեցել.
1. կակղանի ջերմային վնասվածք
2. կակղանի մեխանիկական վնասվածք
3. բորբոքային պրոցեսի հետագա տարածում
ա) 1.2.
բ)2.3.
գ) 1.3.
դ)1.2.3.
right answer դ)
54. Քրոնիկ գանգրենոզ պուլպիտի ժամանակ կարիոզ խոռոչի հատակի զոնդավորումը
ա) ցավոտ է
բ) անցավ է
right answer բ)
55. Պուլպիտների բուժման էքստիրպացիոն մեթոդների կիրառման ժամանակ թույլ տրվող հնարավոր
սխալներից են.
1. էնդոդոնտիկ գործիքի կիրառման մեթոդի խախտում
2. արմատախողովակի պատի թափածակում
3. բուժիչ պաստառանյութի բացակայություն
4. մեկուսիչի բացակայություն
ա)1.2.4.
բ)2.3.
գ)3.4.
դ)1.2.3.4.
right answer ա)
56. Պուլպիտների բուժման էքստիրպացիոն մեթոդների կիրառման ժամանակ թույլ տրվող սխալներից
առաջացող հնարավոր բարդություններից են.
1. բորբոքային պրոցեսի տարածում դեպի պերիօդոնտ
2. կարիեսային խոռոչի պատի թափածակում
3. էնդոդոնտիկ գործիքի կոտրում
4. էնդոդոնտիկ գործիքի կիրառման մեթոդի խախտում
ա)1.2.3.
բ)3.4.
գ)1.2.
դ)1.2.3.4.
ե) 1
right answer ե)
57. Պուլպիտների բուժման էքստիրպացիոն մեթոդների կիրառման ժամանակ թույլ տրվող սխալներից
առաջացող հնարավոր բարդություններից են.
1. վնասվածքային պերիօդոնտիտ
2. պերիոդոնտիտ, որը առաջանում է արմատախողովակի ոչ լիարժեք պլոմբավորումից,
3. պերիոդոնտիտ,որը առաջանում է արմատախողովակի գագաթից պլոմբանյութի դուրս բերումից
ա) 1.2.
բ)1.2.3.
գ)1.3.
դ)1.
right answer բ)
58. Պուլպիտների բուժման էքստիրպացիոն մեթոդների կիրառման ժամանակ թույլ տրվող սխալներից
առաջացող հնարավոր բարդություններից են.
1. պերիօդոնտիտ, որը առաջանում է կակղանի ոչ լրիվ հեռացում
2. վաղ շրջանում առաջացած տրավմատիկ պերիոդոնտիտ
3. ուշ շրջանում առաջացած ինֆեկցիոն պերիոդոնտիտ
4. գործիքի կոտրում
ա)1.2.
բ) 3.4.
գ) 1.2.4.
դ)1.2.3
right answer դ)
59. Պուլպիտների բուժման էքստիրպացիոն մեթոդների կիրառման ժամանակ ատամի խոռոչի պատի
թափածակման դեպքում կատարվում է.
1. ատամի հեռացում
2. պերիօդոնտիտի բուժում
3. պերֆորացիոն անցքի փակում ապակեիոնոմերային ցեմենտով
4. թափածակման դիրքից կախված կարելի է տեղադրել մեռուկացնող մածուկ
ա) 1.3.
բ)3.4.
գ) 2.3.
դ)1.4.
ե) 3
right answer ե)
60. Պուլպիտների բուժման էքստիրպացիոն մեթոդների կիրառման ժամանակ ֆուրկացիայի շրջանի
թափածակման դեպքում կարելի է կատարել.
1. պերֆորացիոն անցքի փակում MTA-ի (ոսկրածին նյութ) կիրառմամբ
2. պերֆորացիոն անցքի փակում ապակեիոնոմերային ցեմենտով
3. վերականգնում միայն կոմպոզիտային պլոմբանյութերով
4. անցքի խցանում փայտե սեպերով
ա)1.2.
բ)1.3.
գ)4.
դ)3.
right answer ա)
61. Կոլագենային թելիկների քանակը կակղանում տարիքի հետ
ա) պակասում է
բ) ավելանում է
գ) մնում է անփոփոխ
right answer բ)
62. Սուր օջախային պուլպիտի ժամանակ ատամի թակումը
ա) ցավոտ է
բ) անցավ է
right answer բ)
63. Կարիոզ խոռոչի զոնդավորումը սուր օջախային պուլպիտի ժամանակ խիստ ցավոտ է
ա) մեկ կետում
բ) պատերով և հատակով
գ) դենտինէմալային սահմանով
right answer ա)
64. æերմային փորձարկումը պուլպիտի սուր ձ ևերի ժամանակ
ա) խիստ ցավոտ է
բ) ցավոտ է
գ) անցավ է
right answer ա)
65. Կակղանի էլեկտրագրգռականությունը բորբոքման ժամանակ
ա) բարձրանում է
բ) իջնում է
գ) չի փոխվում
right answer բ)
66. Քրոնիկ հիպերտրոֆիկ պուլպիտի ժամանակ ատամի թակումը
ա) խիստ ցավոտ է
բ) անցավ է
right answer բ)
67. Մկնդեղի հակաթույներն են
ա) բրոմը
բ) ունիթիոլը
գ) մետրոնիդազոլը
right answer բ)
68. Քրոնիկ գանգրենոզ պուլպիտի ժամանակ փոփոխություններ հարգագաթային հյուսվածքներում
ա) հնարավոր են
բ) հնարավոր չեն
right answer ա)
69. Կենդանի կակղանի պահպանումը արմատախողովակներում կոչվում է
ա) վիտալ էքստիրպացիա
բ) վիտալ ամպուտացիա
գ) դեվիտալ էքստիրպացիա
դ) դեվիտալ ամպուտացիա
right answer բ)
70. òավի ճառագայթումը բնորոշ է
ա) սուր տարածուն պուլպիտին
բ) սուր օջախային պուլպիտին
գ) սուր պերիոդոնտիտին
դ) քրոնիկ գրանուլացվող պերիոդոնտիտին
right answer ա)
71. Մկնդեղային մածուկը մեկարմատանի ատամին դրվում է
ա) 12 ժամով
բ) 24 ժամով
գ) 36 ժամով
դ) 48 ժամով
ե) 72 ժամով
right answer բ)
72. Քրոնիկ հիպերտրոֆիկ պուլպիտը դիֆերենցում են
ա) եռորյակ ներվի ն ևրալգիայի հետ
բ) խորանիստ կարիեսի հետ
գ) միջին կարիեսի հետ
դ) բիֆուրկացիայից գրանուլացիոն հյուսվածքի գերաճից
ե) սուր պերիոդոնտիտի հետ
զ) քրոնիկ պերիոդոնտիտների սրացման հետ
է) նևրիտից
right answer դ)
73. Ատամի կակղանազրկումից հետո էմալի թափանցելիությունը թքի նկատմամբ
ա) աճում է
բ) նվազում է
գ) մնում է անփոփոխ
right answer ա)
74. Անընդհատ ցավերը բնորոշ են
ա) խորանիստ կարիեսին
բ) սուր տարածուն պուլպիտին
գ) սուր պերիոդոնտիտին
դ) քրոնիկ պերիոդոնտիտների ն
ե) բոլոր նշվածներին
right answer գ)
75. Գիշերային ցավերը բնորոշ են
ա) խորանիստ կարիեսին
բ) սուր տարածուն պուլպիտին
գ) սուր պերիոդոնտիտին
դ) քրոնիկ պերիոդոնտիտների ն
ե) բոլոր նշվածներին
right answer բ)
76. Ինքնածին ցավեր երկարատ և դադարներով բնորոշ են
ա) սուր տարածուն պուլպիտին
բ) խորանիստ կարիեսին
գ) սուր օջախային պուլպիտին
դ) սուր պերիոդոնտիտին
right answer գ)
77. Ո±ր պուլպիտի դեպքում է լինում գարշահոտություն բերանից
ա) սուր օջախային
բ) սուր տարածուն
գ) քրոնիկ հիպերտրոֆիկ
դ) քրոնիկ գանգրենոզ
ե) քրոնիկ ֆիբրոզ
right answer դ)
78. Քրոնիկ հիպերտրոֆիկ պուլպիտին բնորոշ է
ա) սուր ցավեր
բ) արյունահոսություն կակղանից
գ) ցավ ջերմային գրգռիչներից
right answer բ)
79. Ո±ր պուլպիտի դեպքում է լինում գերաճ ատամի խոռոչից
ա) սուր օջախային
բ) սուր տարածուն
գ) քրոնիկ հիպերտրոֆիկ
դ) քրոնիկ գանգրենոզ
ե) քրոնիկ ֆիբրոզ
right answer գ)
80. Քրոնիկ հիպերտրոֆիկ պուլպիտի ժամանակ ատամի թակումը
ա) խիստ ցավոտ է
բ) անցավ է
right answer բ)
81. Սուր պուլպիտի բուժման ժամանակ արմատախողովակը լեցավորում են.
ա) մինչև անատոմիական գագաթային անցքը
բ) մինչև ֆիզիոլոգիական գագաթային անցքը
գ) գագաթային անցքից դուրս
right answer բ)
82. Ատամի կակղանի կերպավորող ֆունկցիան իրականանում է հետ ևյալ բջիջների շնորհիվ
ա) հիստիոցիտներ և ֆիբրոբլաստներ
բ) ֆիբրոբլաստներ և օդոնտոբլաստներ
գ) օդոնտոբլաստներ և հիստիոցիտներ
right answer բ)
83. Ատամի կակղանի որպես շարակցական հյուսվածքի կառուցվածքային առանձնահատկությունը
հետևյալ բջիջների առկայությունն է
ա) պլազմատիկ բջիջներ
բ) հիստիոցիտներ
գ) օդոնտոբլաստներ
right answer գ)
84. Կարիոզ խոռոչի զոնդավորումը սուր տարածուն պուլպիտի ժամանակ խիստ ցավոտ է
ա) մեկ կետում
բ) պատերով և հատակով
գ) դենտինէմալային սահմանով
right answer բ)
85. Քրոնիկ հիպերտրոֆիկ պուլպիտը տարբերակում են
ա) պուլպիտի այլ տեսակներից
բ) եռորյակ նյարդի նեւրալգիայից
գ) խորանիստ կարիեսից
դ) միջին կարիեսից
ե) սուր պտկիկաբորբից /պապիլիտ/
զ) սուր պերիոդոնտիտից
է) քրոնիկ պերիոդոնտիտների սրացումից
ը) նևրիտից
right answer ե)
86. Արագ ազդող մեռուկացնող մածուկի հիմնական նյութն է
ա) ացետիլսալիցիլաթթու
բ) քլորային թթու
գ) մկնդեղաթթու
դ) օրթոֆոսֆորական թթու
right answer գ)
87. Ո±ր նոզոլոգիայի դեպքում կարելի է կիրառել բուժման կենսաբանական մեթոդը
ա) սուր տարածուն պուլպիտ
բ) քրոնիկական գանգրենոզ պ ուլպիտ
գ) սուր օջախային պուլպիտ
դ) քրոնիկական հիպերտրոֆիկ պուլպիտ
right answer գ)
88. Կենդանի կակղանի ամբողջական հեռացումը կոչվում է
ա) վիտալ էքստիրպացիա
բ) վիտալ ամպուտացիա
գ) դեվիտալ էքստիրպացիա
դ) դեվիտալ ամպուտացիա
right answer ա)
89. Մեռուկացված կակղանի պահպանումը արմատախողովակներում կոչվում է
ա) վիտալ էքստիրպացիա
բ) վիտալ ամպուտացիա
գ) դեվիտալ էքստիրպացիա
դ) դեվիտալ ամպուտացիա
right answer դ)
90. Մեռուկացված կակղանի ամբողջական հեռացումը կոչվում է
ա) վիտալ էքստիրպացիա
բ) վիտալ ամպուտացիա
գ) դեվիտալ էքստիրպացիա
դ) դեվիտալ ամպուտացիա
right answer գ)
91. Մկնդեղային մածուկը բազմարմատանի ատամին դրվում է
ա) 12 ժամով
բ) 24 ժամով
գ) 36 ժամով
դ) 48 ժամով
ե) 72 ժամով
right answer դ)
92. Ինքնածին ցավեր կարճատ և դադարներով բնորոշ են
ա) սուր տարածուն պուլպիտին
բ) խորանիստ կարիեսին
գ) սուր օջախային պուլպիտին
դ) սուր պերիոդոնտիտին
right answer ա)
93. Սուր օջախային պուլպիտը տարբերակում են
1. մակերեսային կարիեսից
2. միջին և խորանիստ կարիեսից
3. սուր տարածուն պուլպիտից
4. հայմորիտից
ա) 2.4.
բ) 1.2.
գ) 1.3.
դ) 2.3.
right answer դ)
94. Սուր տարածուն պուլպիտը տարբերակում են
ա) մակերեսային կարիեսից
բ) միջին և խորանիստ կարիեսից
գ) սուր օջախային պուլպիտից
դ) քրոնիկ հիպերտրոֆիկից
right answer գ)
95. Քրոնիկ հիպերտրոֆիկ պուլպիտը տարբերակում են
ա) սուր օջախային պուլպիտից
բ) սուր տարածուն պուլպիտից
գ) քրոնիկ գանգրենոզ պուլպիտից
դ) քրոնիկ ֆիբրոզ պուլպիտից
ե) լնդապտկիկի գերաճից
right answer ե)
96. Քրոնիկ ֆիբրոզ պուլպիտը տարբերակում են
ա) սուր օջախային պուլպիտից
բ) սուր տարածուն պուլպիտից
գ) խրոնիկ գանգրենոզ պուլպիտից
դ) լնդապտկիկի գերաճից
right answer գ)
97. Քրոնիկ գանգրենոզ պուլպիտը տարբերակում են
ա) սուր օջախային պուլպիտից
բ) սուր տարածուն պուլպիտից
գ) միջին կարիեսից
դ) քրոնիկ պերիոդոնտիտներից
ե) լնդապտկիկի գերաճից
right answer դ)
98. Գանգրենոզ պուլպիտի ¾ԱԱ
ա) 60-90 մկԱ
բ) 100-200 մկԱ
գ) 10-20 մկԱ
դ) նորմայի սահմաններում է
ե) 20-30 մկԱ
right answer ա)
99. Պուլպիտի բուժման ժամանակ առաջացող բարդություն է
ա) ծնոտի կոտրվածք
բ) բիֆուրկացիոն շրջանի պերֆորացիա
գ) դեղորայքային պերիոդոնտիտ
դ) էնդոդոնտիկ գործիքի կոտրում արմատախողովակում
ե) բոլորը
right answer գ)
Պերիոդոնտիտ
1. Պերիոդոնտը դա.
ա) խիտ շարակցական հյուսվածք է
բ) փուխր շարակցական հյուսվածք է
գ) մկանային հյուսվածք է
right answer ա)
2. Պերիոդոնտային ճեղքի լայնությունը.
ա) հավասարաչափ է ամբողջ արմատի երկայնքով
բ) հավասարաչափ չէ ամբողջ արմատի երկայնքով
right answer բ)
3. Անտագոնիստից զրկված ատամների կապանային համալիրը.
ա) թույլ է արտահայտված, թելերը բարակ են և նուրբ
բ) անփոփոխ է
գ) լավ զարգացած է, կոլագենային թելերը կոպիտ են և հաստ
right answer ա)
4. Գերծանրաբեռնված ատամների (կամրջաձ և պրոտեզների հենարանային ատամներ) կապանային
ապարատում դիտվում է հետ ևյալ պատկերը.
ա) կոլագենային թելերը բարակում են
բ) կոլագենային թելերը կոպտանում և հաստանում են
գ) մնում են անփոփոխ
right answer բ)
5. Պերիոդոնտում առկա են.
ա) միայն կոլագենային թելեր
բ) միայն էլաստիկ թելեր
գ) միայն ռետիկուլինային թելեր
դ) կոլագենային, էլաստիկ, ռետիկուլինային թելեր
right answer դ)
6. Պերիոդոնտը կազմված է.
ա) միայն թելերից
բ) թելերից և հիմնական նյութից
գ) թելերից և բջջային տարրերից
դ) թելերից, բջջային տարրերից, հիմնական նյութից
right answer դ)
7. Պերիոդոնտում առկա ֆիբրոբլաստների ֆունկցիոնալ նշանակությունն է.
ա) միայն թելային կառուցվածքների առաջացում
բ) թելային կառուցվածքների և հիմնական նյութի առաջացում
գ) ֆագոցիտոզ
right answer բ)
8. Ախտաբանական օջախի շուրջը ֆիբրոզ պատյանը առաջացնում են.
ա) մակրոֆագերը
բ) պլազմատիկ բջիջները
գ) օստեոբլաստները
դ) ֆիբրոբլաստները
right answer դ)
9. Պլազմատիկ բջիջների ֆունկցիան
ա) հակամարմինների առաջացումն է
բ) ֆագոցիտոզ
գ) թելային կառուցվածքների առաջացում
right answer ա)
10. Մալասեի կղզյակները հայտնաբերվում են.
ա) կակղանում
բ) էմալում
գ) պերիոդոնտում
դ) դենտինում
right answer գ)
11. Մալասեի կղզյակները ունեն
ա) էպիթելային ծագում
բ) մեզենխիմալ ծագում
right answer ա)
12. Պերիոդոնտի ֆունկցիան է
ա) մեխանիկական
բ) ամորտիզացիոն
գ) պաշտպանական
դ) տրոֆիկ
ե) ծամողական ճնշման կարգավորում
զ) բոլոր նշվածները
right answer զ)
13. Պերիոդոնտիտի առաջացման պատճառ կարող է հանդիսանալ
ա) 1% ջրածնի պերօքսիդ
բ) 5% ջրածնի պերօքսիդ
գ) 4% արտիկաին
right answer բ)
14. Պերիոդոնտիտի առաջացման պատճառ են հանդիսանում
ա) 2% լիդոկաին
բ) մկնդեղ
գ) 0.5% ջրածնի պերօքսիդ
right answer բ)
15. Վարակական պերիոդոնտիտը կարող է առաջանալ.
ա) վարակի թափանցումից կակղանային,ավշային և արյունատար ուղիներով.
բ) վարակի թափանցումից միայն ավշային ուղիներով.
գ) սուր և քրոնիկական վնասվածքներից
right answer ա)
16. Վնասվածքային պերիոդոնտիտների առաջացման պատճառ են հանդիսանում
ա) ատամի սուր և քրոնիկ վնասվածքները.
բ) արմատուղին մշակելու համար նատրիումի հիպոքլորիդի 2% լուծույթի կիրառումը
գ) կարիեսը
right answer ա)
17. Պերիոդոնտի սուր բորբոքման առաջին փուլում հիվանդի գանգատներն են
ա) թույլ, տնքացող, անընդհատ ցավ
բ) ուժեղ, անընդհատ ցավ, ատամի երկարացման սուբյեկտիվ զգացողություն
գ) նոպայաձև ցավ
right answer ա)
18. Պերիոդոնտի սուր բորբոքման երկրորդ փուլում հիվանդի գանգատներն են
ա) թույլ, տնքացող, անընդհատ ցավ
բ) ուժեղ, անընդհատ ցավ, ատամի երկարացման սուբյեկտիվ զգացողություն
գ) նոպայաձև ցավ
right answer բ)
19. Ո±ր հիվանդությանն է բնորոշ ատամի շարժունությունը
ա) սուր օջախային պուլպիտ
բ) սուր պերիոդոնտիտ
գ) սուր տարածուն պուլպիտ
դ) քրոնիկ գանգրենոզ պուլպիտ
right answer բ)
20. Ո±ր հիվանդությանն է բնորոշ ատամի երկարացման սուբյեկտիվ զգացողությունը
ա) քրոնիկ ֆիբրոզ պուլպիտ
բ) սրագույն կարիես
գ) քրոնիկ ֆիբրոզ պերիոդոնտիտ
դ) սուր պերիոդոնտիտ
right answer դ)
21. Սուր պերիոդոնտիտի ժամանակ ատամի ուղղահայաց թակումը
ա) կտրուկ ցավոտ է
բ) ցավոտ չէ
գ) թույլ ցավոտ է
right answer ա)
22. Քրոնիկ ֆիբրոզ պերիոդոնտիտը բնութագրվում է
ա) պերիոդոնտում գրանուլացիոն հյուսվածքի առաջացմամբ
բ) պերիոդոնտում թելավոր ֆիբրոզ շարակցական հյուսվածքի առաջացմամբ
գ) էպիթելային հյուսվածքի առաջացմամբ
right answer բ)
23. Քրոնիկ գրանուլացվող պերիոդոնտիտը բնութագրվում է
ա) պերիոդոնտում գրանուլացիոն հյուսվածքի առաջացմամբ
բ) պերիոդոնտում թելավոր ֆիբրոզ շարակցական հյուսվածքի առաջացմամբ
գ) էպիթելային հյուսվածքի առաջացմամբ
right answer ա)
24. Քրոնիկ ֆիբրոզ պերիոդոնտիտի կլինիկական պատկերն է.
ա) ցավը կրում է նոպայաձ և բնույթ.
բ) ատամի երկարացման սուբյեկտիվ զգացողություն
գ) ցավային գանգատները բացակայում են
դ) հիվանդը գանգատվում է սուր անընդհատ ցավից.
right answer գ)
25. Ո±ր նշանը բնորոշ չէ քրոնիկ ֆիբրոզ պերիոդոնտիտին
ա) կակղանի կենսունակության նշանների բացակայություն
բ) արմատախողովակները զոնդելիս` ցավի բացակայություն
գ) բութ ցավ կարիոզ խոռոչի հատակը զոնդելիս
դ) ախտահարված ատամի շրջակա լնդի փոփոխության բացակայություն
right answer գ)
26. Քրոնիկ գրանուլացվող պերիոդոնտիտի ժամանակ խորը զոնդավորումը կարող է լինել ցավոտ
հետևյալ պատճառով.
ա) կակղանի առկայություն արմատախողովակում
բ) դեպի արմատախողովակ հատիկավոր հյուսվածքի ներաճ
right answer բ)
27. Ինչպես կարելի է տարբերակել սուր պերիոդոնտիտը սրացած քրոնիկական պերիոդոնտիտից
ա) դիտվում է ուժեղ ցավ ուղղահայաց թակման ժամանակ
բ) դիտվում է ուժեղ ցավ արմատախողովակների խորը զոնդավորման ժամանակ
գ) ռենտգենաբանական հետազոտության և հիվանդի հարցման հիման վրա
right answer գ)
28. Ո±ր հիվանդությանն է բնորոշ ատամի ախտաբանական շարժունություն.
ա) սուր տարածուն պուլպիտ
բ) սուր շճային պերիոդոնտիտ
գ) քրոնիկական գրանուլեմատոզ պերիոդոնտիտ
դ) սուր թարախային պերիոդոնտիտ
right answer դ)
29. Ո±ր հիվանդություններին է բնորոշ ատամի ախտաբանական շարժունությունը.
1. սուր օջախային պուլպիտ
2.սուր թարախային պերիոդոնտիտ
3. սրագույն կարիես
4. սուր տարածուն պուլպիտ
5. սուր պարոդոնտիտ
ա) 2.5.
բ)1.2.4.
գ)3.5.
դ)1.5.
right answer ա)
30. Ինչպիսի±ն է ռենտգեն պատկերը քրոնիկական գրանուլեմատոզ պերիոդոնտիտի ժամանակ.
ա) պերիոդոնտալ ճեղքի դեֆորմացիա անհավասարաչափ հաստեցման տեսքով
բ) պարզ ուրվագծերով կանոնավոր կլոր կամ օվալաձ և ստվեր
գ) անկանոն ձևի, ոչ պարզ ուրվագծերով ստվեր
դ) սեկվեստրացիա
ե) պերիոդոնտալ ճեղքի ուրվագիծը փոփոխված չէ
right answer բ)
31. Ինչպե±ս է արձագանքում ատամը թակմանը քրոնիկական սրացած գագաթային պերիոդոնտիտի
ժամանակ.
ա) ցավը բացակայում է
բ) կտրուկ ցավ ցանկացած ուղությամբ թակման ժամանակ
գ) ցավ միայն հորիզոնական թակման ժամանակ
right answer բ)
32. Ինչպիսի± դեղանյութեր են կիրառում արմատախողովակների անտիսեպտիկ մշակման ժամանակ.
ա) նովոկաինի, դիկաինի լուծույթներ
բ) եթեր, քլորոֆորմ
գ) նատրիումի հիպոքլորիդ, ջրածնի պերօքսիդ, նիտրոֆուրաններ
դ) թթուներ, հիմքեր
ե) 10% կալցիումի քլորիդ
right answer գ)
33. Ինչպիսի± նյութեր են կիրառվում պերիոդոնտիտի ժամանակ արմատախողովակները վերջնական
լիցքավորման համար.
ա) կամֆորա-ֆենոլային մածուկ
բ) յոդոֆորմային մածուկ
գ) հակաբիոտիկներով մածուկ
դ) ցինկ-էվգենոլային մածուկներ, գամեր
ե) դենտին-մածուկ
right answer դ)
34. Ամենից հաճախ ինչպիսի± բարդություններ են առաջանում քրոնիկական գագաթային
պերիոդոնտիտի բուժումից անմիջապես հետո.
ա) ցավ, որը ուժեղանում է քիմիական և ջերմային գրգռիչներից
բ) ինքնածին նոպայաձ և ցավեր, կարճ ցավային նոպայով
գ) պերիոդոնտում բորբոքային պրոցեսի սրացում, ինչը արտահայտվում է անընդհատ ցավերով,
որոնք ուժեղանում են ատամին հպվելուց, նա և կարող է դիտվել այտուց
դ) ցավ ջերմային գրգռիչներից
right answer գ)
35. Ո±ր ցուցանիշներն են վկայում քրոնիկական գրանուլացվող և գրանուլեմատոզ պերիոդոնտիտի
բուժվածության մասին ըստ ռենտգեն նկարի բուժումն ավարտելուց հետո հեռավոր ժամկետներում.
ա) արմատախողովակի լիցքավորում
բ) հարգագաթային ախտաբանական օջախում վերականգման նշանները չեն եր ևում
գ) նոսրացման օջախի չափսերի մեծացում
դ) արմատի գագաթի ռեզորբցիա
ե) նոսրացման օջախում ոսկրային հյուսվածքի լրիվ կամ մասնակի վերականգնում
right answer ե)
36. Ինչպիսի±ն է լնդի լորձաթաղանթի վիճակը սուր շճային պերիոդոնտիտի ժամանակ.
ա) լնդի լորձաթաղանթը էրոզիայի է ենթարկված
բ) հայտնաբերվում է խուղակ կամ սպի
գ) լորձաթաղանթը գերարյուն է և թեթևակի այտուցված, շոշափումը ցավոտ
դ) լնդի լորձաթաղանթը գերարյուն է,առկա է խուղակ թարախային արտադրությամբ
ե) լորձաթաղանթը թեթ ևակի այտուցված է և ցիանոտիկ, շոշափման ժամանակ զգացվում
է խրթխրթոց
right answer գ)
37. Ինչպիսի±ն է լնդի լորձաթաղանթի վիճակը սուր թարախային պերիոդոնտիտի ժամանակ.
ա) լնդի լորձաթաղանթը բաց վարդագույն է
բ) լորձաթաղանթը գերարյուն է և այտուցված, անցման ծալքը հարթված, ցավ շոշափման
ժամանակ, երբեմն կողմնային այտուց
գ) լնդի լորձաթաղանթը գերարյուն է, առկա է խուղակ թարախային արտադրությամբ
դ) լնդի լորձաթաղանթը ցիանոտիկ է, խուղակի լավանալուց հետո եր ևում է սպի
ե) լորձաթաղանթը ցիանոտիկ է, կա արտահայտված ախտաբանական գրպանիկ թարախային
արտադրությունով
right answer բ)
38. Ինչպիսի± գանգատներ է ներկայացնում հիվանդը սուր թարախային պերիոդոնտիտի ժամանակ
ա) տհաճ զգացողություններ, ցավ ջերմաստիճանի փոփոխությունից
բ) ուժեղ ինքնածին ցավեր,պարբերաբար ցավեր,ցավ կծելուց
գ) անըդհատ բաբախող, ուժեղացող ցավեր,ուժեղ ցավ ատամին հպվելիս, ընդհանուր
թուլություն,գլխացավ
դ) սովորաբար հիվանդը գանգատ չի ներկայացնում
ե) կարճատև ինքնածին ցավեր
right answer գ)
39. Ինչպիսի± գանգատներ է ներկայացնում հիվանդը քրոնիկական գրանուլացվող պերիոդոնտիտի
ժամանակ.
ա) անընդհատ բաբախող ցավեր
բ) օջախային բնույթի ուժեղ ինքնածին ցավեր
գ) կարճատև բաբախող ցավեր
դ) երբեմն տհաճ զգացողություն ատամում, մզզացող ցավեր, պարբերաբար գոյացող խուղակ
ե) ուժեղ ցավ ատամին հպվելիս կամ սեղմելիս
right answer դ)
40. Ինչպիսի± գանգատներ է ներկայացնում հիվանդը քրոնիկական ֆիբրոզ պերիոդոնտիտի
ժամանակ.
ա) անընդհատ բաբախող ցավեր
բ) սովորաբար հիվանդը գանգատներ չունի, երբեմն ունենում է տհաճ կամ ցավային
զգացողություններ ատամին սեղմելիս
գ) ցավի զգացողություններ սառից
դ) կարճատև ինքնածին ցավեր
ե) երկարատև ինքնածին ցավեր
right answer բ)
41. Նշված ախտանիշներից որո±նք են բնորոշ սուր գագաթային պերիոդոնտիտին
ա) բախումը խիստ ցավոտ է
բ) անցման ծալքը գերարյուն է և այտուցված
գ) ``Երկարած`` ատամի զգացողություն
դ) բոլոր նշվածները
ե) նշվածներից ոչ մեկը
right answer դ)
42. Նշված ախտանիշներից որոնք են բնորոշ քրոնիկական ֆիբրոզ պերիոդոնտիտին
ա) աննշան ցավեր սեղմելիս
բ) լնդի լորձաթաղանթը ախտահարված ատամի շրջանոմ փոփոխված չէ
գ) ռեակցիան ջերմային գրգռիչների նկատմամբ բացասական է
դ) պերիոդոնտալ ճեղքի լայնացում
ե) բոլոր նշվածները
right answer ե)
43. Նշված ախտանիշներից որոնք են բնորոշ քրոնիկ գրանուլացվող պերիոդոնտիտին
ա) լնդի վրա առկա է խուղակ
բ) ռենտգեն պատկերի վրա դիտվում է նոսրացման օջախ ոչ պարզ ուրվագծերով
գ) բոլոր նշվածները
դ) նշվածներից ոչ մեկը
right answer գ)
44. Ո±ր թեստն է որոշիչ սուր պերիոդոնտիտի և սուր պուլպիտի տարբերակիչ ախտորոշման
ժամանակ
ա) բախում
բ) էլեկտրոօդոնտոախտորոշում
գ) ցավի բնույթը
դ) ջերմախտորոշում
ե) ռենտգեն հետազոտություն
right answer բ)
45. Ո±ր դեղորայքի օգտագործման ժամանակ երկարում են պերիոդոնտի հյուսվածքների
ռեգեներացիայի ժամկետները
ա) կորտիկոստերոիդ հորմոններ
բ) թույլ հականեխիչներ
գ) հակաբիոտիկներ
դ) տրիպսին
right answer ա)
46. Ո±ր նոզոլոգիային է համապատասխանում հետ ևյալ ախտանիշը` անըդհատ լոկալիզացված ցավ,
ջերմային գրգռիչների նկատմամբ ցավի բացակայություն
ա) խորանիստ կարիես
բ) սուր տարածուն պուլպիտ
գ) սուր թարախային պերիոդոնտիտ
դ) քրոնիկ ֆիբրոզ պուլպիտ
ե) քրոնիկ գանգրենոզ պուլպիտ
right answer գ)
47. Ո±ր նոզոլոգիային է համապատասխանում հետ ևյալ ախտանիշը` ցավ գրգռիչներից, որը անցնում
է ազդակի ազդեցությունը վերանալուց հետո.
ա) խորանիստ կարիես
բ) սուր տարածուն պուլպիտ
գ) սուր թարախային պերիոդոնտիտ
դ) քրոնիկական ֆիբրոզ պուլպիտ
ե) քրոնիկական գանգրենոզ պուլպիտ
right answer ա)
48. Ի±նչ արմատալիցք է գերադասելի օգտագործել հարգագաթային օջախը լիցքավորելու համար
քրոնիկական գրանուլեմատոզ պերիոդոնտիտի ժամանակ .
ա) հակաբիոտիկներ պարունակող
բ) կորտիկոստերոիդներ պարունակող
գ) կալցիումի հիդրօքսիդ պարունակող
right answer գ)
49. Պերիոդոնտիտի սուր բորբոքման առաջին փուլում հիվանդի գանգատներն են
ա) հիվանդը ոչ մի գանգատ չի ներկայացնում
բ) այտուց ախտահարված ատամի շրջանում, դեմքի ասիմետրիա
գ) թույլ, տնքացող, անընդհատ ցավ
դ) միայն գիշերային ցավեր
right answer գ)
50. Պերիոդոնտիտի սուր բորբոքման երկրորդ փուլում հիվանդի գանգատներն են
ա) թույլ, տնքացող, անընդհատ ցավ
բ) ուժեղ, անընդհատ ցավ, ատամի երկարացման սուբյեկտիվ զգացողություն
գ) նոպայաձև ցավ
դ) ցավային գանգատները բացակայում են
right answer բ)
51. Ո±ր հիվանդությանն է բնորոշ ատամի շարժունությունը
ա) սուր թարախային պերիոդոնտիտ
բ) հիպոպլազիա
գ) սուր տարածուն պուլպիտ
դ) կատարալ գինգիվիտ
right answer ա)
52. Ո±ր հիվանդությանն է բնորոշ ատամի շարժունությունը
ա) աճակալական գինգիվիտ
բ) սուր տարածուն պուլպիտ
գ) սուր թարախային պերիոդոնտիտ, սուր պարոդոնտիտ
դ) խորանիստ կարիես
right answer գ)
53. Ո±ր հիվանդությանն է բնորոշ ատամի երկարացման սուբյեկտիվ զգացողությունը
ա) խոցա-մեռուկային գինգիվիտ
բ) քրոնիկ ֆիբրոզ պերիոդոնտիտ
գ) սուր պերիոդոնտիտի բորբոքման երկրորդ փուլ
դ) սուր պերիոդոնտիտի բորբոքման առաջին փուլ
right answer գ)
54. Ո±ր հիվանդությանն է բնորոշ ատամի երկարացման սուբյեկտիվ զգացողությունը
ա) սուր կարիես
բ) սուր պարոդոնտիտ
գ) սուր թարախային պերիոդոնտիտ
դ) սուր օջախային պուլպիտ
right answer գ)
55. Ատամի ուղղահայաց թակումը խիստ ցավոտ է
ա) աճակալական գինգիվիտի ժամանակ
բ) խորանիստ կարիեսի ժամանակ
գ) սուր թարախային պերիոդոնտիտի ժամանակ
դ) սուր օջախային պուլպիտի ժամանակ
right answer գ)
56. Ո±ր նշանը բնորոշ չէ սուր թարախային պերիոդոնտիտին
ա) ատամի ուղղահայաց թակումը խիստ ցավոտ է
բ) ատամի երկարացման սուբյեկտիվ զգացողություն
գ) ուժեղ անընդհատ ցավ
դ) ցավ քիմիական գրգռիչներից
right answer դ)
57. Ո±ր նշանը բնորոշ չէ քրոնիկական գրանուլացվող պերիոդոնտիտին
ա) ուժեղ անընդհատ ցավ, սաստիկ ցավ ատամին հպվելիս
բ) ռենտգեն պատկերի վրա ª անկանոն ձ ևի ոչ պարզ ուրվագծերով ստվեր
գ) երբեմն տհաճ զգացողություն ատամում, մզզացող ցավեր, պարբերաբար գոյացող խուղակ
right answer ա)
58. Պերիոդոնտը իրենից ներկայացնում է բարդ անատոմիական գոյացություն
ա) էպիթելային ծագումով
բ) շարակցահյուսվածքային ծագումով
right answer բ)
59. Որ պերիոդոնտիտի պատճառ կարող է հանդիսանալ կարիոզ խոռոչը
ա) վնասվածքային
բ) ինֆեկցիոն
գ) դեղորայքային
right answer բ)
60. Êիստ ցավոտ թակումը բնորոշ է պերիոդոնտիտի
ա) սուր ինտոքսիկացիայի շրջանում
բ) սուր էքսուդացիայի շրջանում
գ) քրոնիկական
right answer բ)
61. Ատամի խոռոչի հետ հաղորդակցությունը բնորոշ է
ա) սուր պերիոդոնտիտին
բ) քրոնիկ պերիոդոնտիտին
right answer բ)
62. Սուր պերիոդոնտիտի էքսուդացիայի շրջանում հնարավ որ են
ա) անընդհատ ցավ
բ) ատամի գագաթի շրջանում անցման ծալքի շոշափման ժամանակ առաջացող ցավ
գ) ռեգիոնար ավշային հանգույցների չափերի մեծացում
դ) ցավի ուժեղացում ատամին սեղմելիս
ե) բոլոր նշվածները
right answer ե)
63. Քրոնիկ պերիոդոնտիտի ժամանակ ¾ԱԱ-ի տվյալներն են
ա) 2-4 մկԱ
բ) 20-40 մկԱ
գ) 40-90 մկԱ
դ) 100-ից ավել
right answer դ)
64. Պերիոդոնտիտի բուժման ժամանակ օգտագործվող կոնսերվատիվ- վիրաբուժական մեթոդներն
են
ա) ատամի գագաթի ռեզեկցիա
բ) պսակա-արմատային սեպարացիա
գ) հեմիսեկցիա
դ) արմատի ամպուտացիա
ե) ատամի ռեպլանտացիա
զ) բոլոր նշվածները
right answer զ)
65. Պերիոդոնտիտի քրոնիկ ձ ևերի ժամանակ ջերմային փորձարկումը հիմնականում
ա) խիստ ցավոտ է
բ) ցավոտ է
գ) անցավ է
right answer գ)
66. Պերիոդոնտիտի մկնդեղային ինտոքսիկացիան բուժում են
ա) մկնդեղային մածուկի կրկնակի տեղադրումով
բ) կակղանի ամպուտացիայով և վիրակապի տակ վիրախծուծի տեղադրումով
գ) կակղանի էքստիրպացիայով և արմատալիցքով նույն այցելության ժամանակ
դ) կակղանի էքստիրպացիայով, արմատախողովակի դեղոր այքային մշակումով, յոդով խծուծի
տեղադրումով
right answer դ)
67. Քրոնիկական գրանուլեմատոզ պերիոդոնտիտի ժամանակ գերակշռող ախտաֆիզիոլոգիական
պրոցեսն է.
ա) ալտերացիա
բ) էքսուդացիա
գ) պրոլիֆերացիա
right answer գ)
68. §Երկարած ատամի¦ զգացողությունը բնորոշ է
ա) խորանիստ կարիեսին
բ) սուր տարածուն պուլպիտին
գ) սուր պերիոդոնտիտին
դ) քրոնիկ պերիոդոնտիտներին
ե) բոլոր նշվածներին
right answer գ)
69. Վնասվածքային ծագման հարգագաթային կիստայի առկայության դեպքում կակղանի
մեռուկացում դիտվում է.
ա) 0% դեպքում
բ) 50% դեպքում
գ) 100% դեպքում
right answer գ)
70. Որ պերիոդոնտիտին է բնորոշ խուղակի առկայությունը
ա) սուր, էքսուդացիայի փուլում
բ) քրոնիկ ֆիբրոզ
գ) քրոնիկ գրանուլեմատոզ
դ) քրոնիկ գրանուլացվող
ե) բոլոր նշվածների
right answer դ)
71. Ինչ լուծույթով ողողումներ են նշանակում սուր պերիոդոնտիտների բուժման ժամանակ
ա) հիպերտոնիկ
բ) քլորամինի
գ) ջրածնի պերօքսիդի
right answer ա)
72. Նշեք պերիոդոնտիտների ժամանակ ԳԲՀ թերապիայի հակացուցումները.
ա) դիմածնոտային շրջանի նորագոյացություններ
բ) սիրտ-անոթային անբավարարություն
գ) պալարախտ (տուբերկուլյոզ)
դ) հղիություն
ե) բոլոր նշվածները
right answer ե)
73. Ատամի արմատի ռենտգեն պատկերի վրա ոչհստակ սահմաններով ոսկրային դեստրուկցիա
կարելի է տեսնել
ա) քրոնիկ գրանուլեմատոզ պերիոդոնտիտի ժամանակ
բ) ռադիկուլյար կիստայի ժամանակ
գ) կիստոգրանուլեմայի ժամանակ
դ) քրոնիկ գրանուլացվող պերիոդոնտիտի ժամանակ
ե) բոլոր նշվածները
right answer դ)
74. Ատամի արմատի գագաթի ռենտգենյան պատկերի վրա հստակ սա հմաններով ոսկրային
դեստրուկցիա կարելի է տեսնել
ա) քրոնիկ գրանուլեմատոզ պերիոդոնտիտի ժամանակ
բ) ռադիկուլար կիստայի ժամանակ
գ) կիստոգրանուլեմայի ժամանակ
դ) բոլոր նշվածները
right answer դ)
75. Ատամը ռեպլանտացիա անելուց հետո նրան կծվածքից հանել
ա) պետք է
բ) պետք չէ
right answer ա)
76. Կծվածքից բարձր դրված պլոմբանյութի առկայությունը կարող է լինել պերիոդոնտիտի պատճառ.
ա) տրավմատիկ
բ) ինֆեկցիոն
գ) դեղորայքային
right answer ա)
77. Ո±ր պերիոդոնտիտի բուժումը ամենանպատակահարմարն է մեկ այցով .
ա) Քրոնիկ ֆիբրոզ պերիոդոնտիտի դեպքում
բ) սուր պերիոդոնտիտի դեպքում
գ) Քրոնիկ գրանուլացվող պերիոդոնտիտի, խուղակի առկայության դեպքում
դ) քրոնիկական գրանուլեմատոզ պերիոդոնտիտի դեպքում
right answer գ)
78. Քրոնիկական պերիօդոնտիտը միջին կարիեսից տարբերվում է`
ա) զոնդավորմամբ
բ) ցավի բացակայությամբ ջերմային գրգռիչներից
գ) ¾ՕԴ-ի ցուցանիշով
դ) բոլորը
right answer դ)
79. ¾քսուդացիայի փուլում, սուր պերիոդոնտիտի դեպքում հնարավոր են
ա) ցավի բացակայություն ջերմային գրգռիչներից
բ) տվյալ շրջանի լիմֆահանգույցների մեծացում
գ) ցավի ուժեղացում ատամնահպման ժամանակ
դ) ցավ արմատի գագաթի պրոյեկցիայով, անցման ծալքի պալպացիայից
ե) բոլոր նշվածը
right answer ե)
80. Որ պերիոդոնտիտը կարող է զարգանալ առանց կարիոզ խոռոչի առկայության
ա) վնասվածքային
բ) ինֆեկցիոն
գ) դեղորայքային
right answer ա)
81. Սուր պերիոդոնտիտների բուժման ժամանակ առաջին այցելության ժամանակ պետք է
ա) մշակել արմատախողովակը և բաց թողնել
բ) մշակել արմատախողովակը և լիցքավորել
գ) ժամանակավոր փակել ատամը
right answer ա)
82. Ատամը ռեպլանտացիա անելուց առաջ արմատի գագաթը հատել
ա) պետք է
բ) պետք չէ
right answer ա)
83. Ատամը ռեպլանտացիա անելուց հետո նրան ֆիքսել հար ևան ատամներին
ա) պետք է
բ) պետք չէ
right answer ա)
84. Հարգագաթային հյուսվածքի հստակ սահմաններով դեստրուկցիայի օջախի 5-8 մմ չափերը, որ
նոզոլոգիային է բնորոշ
ա) պարոդոնտալ կիստա
բ) ֆիբրոզ պերիոդոնտիտ
գ) գրանուլացվող պերիոդոնտիտ
դ) կիստոգրանուլեմա
ե) ռադիկուլյար կիստա
զ) գրանուլեմատոզ պերիոդոնտիտ
right answer դ)
85. Սուր գագաթային պերիոդոնտիտի ժամանակ գերակշռող ախտաֆիզիոլոգիական պրոցեսն է.
ա) ալտերացիա
բ) էքսուդացիա
գ) պրոլիֆերացիա
right answer բ)
86. Որ պերիոդոնտիտի պատճառ կարող է հանդիսանալ մկնդեղը
ա) վնասվածքային
բ) ինֆեկցիոն
գ) դեղորայքային
right answer գ)
87. . Ի տարբերություն միջին կարիեսի քրոնիկական պերիօդոնտիտների ժամանակ`
ա) պսակի գույնը փոփոխված է
բ) պսակի գույնը փոփոխված չէ
right answer ա)
88. Քրոնիկական պերիօդոնտիտները տարբերակում ենք`
ա) մակերեսային կարիեսից
բ) միջին կարիեսից
գ) կարիեսից բծի շրջանում
right answer բ)
89. Արմատային գագաթի շրջանում լորձաթաղանթի վրա սպիի առկայությունը խոսում է քրոնիկ
պերիոդոնտիտի սրացման մասին
ա) անցյալում
բ) ներկայում
right answer ա)
90. Ինֆեկցիոն պերիոդոնտիտների առաջացման պատճառ են հանդիսանում
ա) ատամի սուր և քրոնիկ վնասվածքները.
բ) արմատուղին մշակելու համար նատրիումի հիպոքլորիդի 2% լուծույթի կիրառումը
գ) կարիեսը
right answer գ)
91. Հարգագաթային հյուսվածքի հստակ սահմաններով դեստրուկցիայի օջախի մինչ և 5մմ չափերը,
որ նոզոլոգիային է բնորոշ
ա) պարոդոնտալ կիստա
բ) ֆիբրոզ պերիոդոնտիտ
գ) գրանուլացվող պերիոդոնտիտ
դ) կիստոգրանուլեմա
ե) ռադիկուլյար կիստա
զ) գրանուլեմատոզ պերիոդոնտիտ
right answer զ)
92. Հարգագաթային հյուսվածքի հստակ սահմաններով դեստրուկցիայի օջախի 8 մմ ավելի չափերը,
որ նոզոլոգիային է բնորոշ
ա) պարոդոնտալ կիստա
բ) ֆիբրոզ պերիոդոնտիտ
գ) գրանուլացվող պերիոդոնտիտ
դ) կիստոգրանուլեմա
ե) ռադիկուլյար կիստա
զ) գրանուլեմատոզ պերիոդոնտիտ
right answer ե)
93. Մկնդեղային պերիոդոնտիտի զարգացման դեպքում, որպես անտիդոտ օգտագործում են
ա) կալիումի պերմանգանատի լ-թ
բ) ջրածնի պերօքսիդի 3%-ոց լ-թ
գ) ստերոիդ հորմոն
դ) ունիթիոլի 5%-ոց լ-թ
ե) բոլորը
զ) ոչ մեկը
right answer դ)
94. Ատամի հենարանային ապարատն է
ա) դենտին, ցեմենտ
բ) դենտին, պերիոդոնտ
գ) պերիոդոնտ
right answer գ)
95. Ատամի հենարանային ապարատի բորբոքումը կոչվում է
ա) պուլպիտ
բ) պարոդոնտոզ
գ) պերիոդոնտիտ
դ) պերիօստիտ
right answer գ)
96. Ո±ր նշանը բնորոշ չէ քրոնիկական գրանուլեմատոզ պերիոդոնտիտին
ա) ռենտգեն պատկերի վրա դիտվում է նոսրացման օջախ ոչ պարզ ուրվագծերով
բ) խուղակի բացակայություն
գ) ռենտգեն պատկերի վրա դիտվում է նոսրացման օջախ պարզ ուրվագծերով
right answer ա)
97. Ո±ր նշանը բնորոշ չէ քրոնիկական գրանուլեմատոզ պերիոդոնտիտին
ա) ռենտգեն պատկերի վրա դիտվում է նոսրացման օջախ պարզ ուրվագծերով
բ) խուղակի առկայություն
right answer բ)
98. Պերիոդոնտալ հյուսվածքի մեջ գտնվող թթուների նկատմամբ կայուն էլաստինային թելերը
կոչվում են
ա) օքսիտալանային
բ) արգիրոֆիլ
գ) ֆիբրինային
right answer ա)
99. Պերիոդոնտալ հյուսվածքի մեջ գտնվող էլաստինային թելերը, որոնք ներկվում են արծաթե
ներկերով կոչվում են
ա) օքսիտալանային
բ) արգիրոֆիլ
գ) ֆիբրինային
right answer բ)
100. Օքսիտալանային կոչվում են այն էլաստինային թելերը որոնք
ա) ներկվում են արծաթե ներկերով
բ) կայուն են թթուների նկատմամբ
գ) ներկվում են օքսիդներով
right answer բ)
101. Արգիրոֆիլ կոչվում են այն էլաստինային թելերը որոնք
ա) ներկվում են արծաթե ներկերով
բ) կայուն են թթուների նկատմամբ
գ) ներկվում են օքսիդներով
right answer ա)
102. Պերիօդոնտը զարգանում է`
ա) ատամնապտկիկից
բ) ատամնապարկից
գ) ծնոտի ոսկրից
right answer բ)
103. Որ տիպի կոլլագենային թելերն են գերակշռում պերիօդոնտում`
ա) I
բ) II
գ) III
դ). IV
right answer ա)
104. Պերիօդոնտում առկա են`
ա) կոլլագենային, էլաստիկ, օքսիթալանային
բ) կոլլագենային, էլաստիկ, մկանային
գ) կոլլագենային, էլաստիկ
right answer ա)
105. Կոլլագենային թելեր սինթեզվում են`
ա) օստեոբլաստներից
բ) հիստիոցիտներից
գ) պլազմատիկ բջիջներից
դ) Ֆիբրոբլաստներից
right answer դ)
106. Պլաստիկ ֆունկցիան իրականանում է`
ա) ֆիբրոբլաստների, ցեմենտոցիտների, օստեոբլաստների օգնությամբ
բ) ֆիբրոբլաստների, ցեմենտոցիտների, պլազմատիկ բջիջների օգնությամբ
գ) օստեոբլաստների, պլազմատիկ բջիջների, ցեմենտոցիտների օգնությամբ
right answer ա)
107. Պաշտպանական ֆունկցիան իրականացնում են`
ա) ֆիբրոբլաստները, օստեոկլաստները, ցեմենտոցիտները
բ) ֆիբրոբլաստները, պլազմատիկ բջիջները, հիստիոցիտները կամ ֆիքսված մակրոֆագերը
գ) պլազմատիկ բջիջները, ֆիբրոբլաստները, ցեմենտոցիտները
right answer բ)
108. Պերիօդոնտիտի զարգացման ուղիներն են`
ա) օդոնտոգեն
բ) լիմֆոգեն
գ) հեմատոգեն
դ) ըստ ընթացքի շարունակության
ե) բոլորը
right answer ե)
109. Ոչ ինֆեկցիոն պերիօդոնտիտը լինում է`
ա) դեղորայքային, օդոնտոգեն
բ) դեղորայքային, վնասվածքային
գ) վնասվածքային, հեմատոգեն
right answer բ)
110. Ըստ ընթացքի շարունակության պերիօդոնտիտը զարգանում է`
1. հայմորիտից
2. օստեոմիելիտից
3. խորանիստ կարիեսից
4. բոլորը
ա) 1. 3.
բ) 2. 3.
գ) 4.
դ) 1.
ե) 1. 2.
right answer ե)
111. Þճային պերիօդոնտիտը տ ևում է`
ա) մի քանի ժամից - 1 օր
բ) 5 օր
գ) 2-3 օր
right answer գ)
112. Սուր գագաթային պերիօդոնտիտը տարբերվում է լոկալ պարօդոնտիտից`
ա) լնդագրպանիկից թարախահոսության բացակայությամբ
բ) ¾ՕԴ-ի ցուցանիշով
գ) ռենտգեն պատկերով
դ) բոլորը
right answer դ)
113. Սուր գագաթային պերիօդոնտիտը տարբերակում ենք`
ա) սուր տարածուն պուլպիտից
բ) խորանիստ կարիեսից
գ) քրոնիկ ֆիբրոզ պերիօդոնտիտից
right answer ա)
114. Սուր գագաթային պերիօդոնտիտը տարբերակում ենք`
ա) քրոնիկ ֆիբրոզ պերիօդոնտիտից
բ) քրոնիկ պերիօդոնտիտի սրացումից
գ) սուր օջախային պուլպիտից
դ) քրոնիկ հիպերտրոֆիկ պուլպիտից
right answer բ)
115. Սուր գագաթային պերիօդոնտիտը տարբերակում ենք`
ա) սուր օջախային պուլպիտից
բ) միջին կարիեսից
գ) սուր օդոնտոգեն պերիօստիտից
դ) հարգագաթային կիստայից
right answer գ)
116. Սուր գագաթային պերիօդոնտիտը քրոնիկ գանգրենոզ պուլպիտի սրացւմից տարբերակում են`
ա) ¾ՕԴ-ի ցուցանիշով
բ) ռենտգեն պատկերով
գ) զոնդավորւմով
դ) բոլորը
right answer ա)
117. Սուր գագաթային պերիօդոնտիտը տարբերվ ում է քրոնիկ պերիօդոնտիտի սրացումից`
ա) անամնեզով
բ) ռենտգեն պատկերով
գ) պսակի գույնի փոփոխությամբ
դ) բոլորը
right answer դ)
Պարոդոնտոլոգիա
1. Պարոդոնտը որակվում է որպես`
ա) օրգան
բ) ատամի հենարանային ապարատ
գ) ֆունկցիոնալ-հյուսվածքային համալիր
դ) բոլորը
right answer դ)
2. Ոչ բջջային ցեմենտն առաջանում է`
ա) ատամի ձևավորման և ծկթման ընթացքում
բ) ատամի ձևավորումից և ծկթումից հետո
right answer ա)
3. Պարոդոնտոզին բնորոշ է հետ ևյալ կլինիկան
1. հիպերեմիկ, այտուցված լնդեր
2. գունատ, ատրոֆիկ լնդեր
3. լնդային պտկիկները հարթված են
4. արյունահոսություն լնդերից
5. ատամների կայունություն
6. ատամների շարժ:
ա) 1.4.6.
բ) 3.4.5.
գ) 2.3.5.
դ) 2.3.4.
right answer գ)
4. Կատարալ գինգիվիտը պետք է տարբերակել.
ա) թեթև աստիճանի պարոդոնտիտից
բ) հիպերտրոֆիկ գինգիվիտի ֆիբրոզ ձ ևից
գ) պարոդոնտիտի ծանր ձ ևից
դ) խոցային գինգիվիտից
right answer ա)
5. Պերիոդոնտալ ճեղքի լայնությունը նվազում է հետ ևյալ ուղղությամբ`
ա) վզիկային շրջան - միջին երրորդ - գագաթային շրջան
բ) գագաթային շրջան - միջին երրորդ - վզիկային շրջան
գ) գագաթային շրջան - վզիկային շրջան - միջին երրորդ
right answer գ)
6. Պերիոդոնտային կապանի հիմնական թելերն են`
ա) էլաստիկ
բ) կոլագենային
գ) ռետիկուլյար
right answer բ)
7. Պարոդոնտի հիմնական կոլագենային թելերի ատամնաբնային խմբում բացակայում են`
ա) ատամնաբնային կատարի թելերը
բ) շրջանաձև թելերը
գ) հորիզոնական թելերը
դ) թեք թելերը
ե) գագաթային թելերը
զ) միջարմատային թելերը
right answer բ)
8. Հիմնական կոլագենային թելերի անատոմո-ֆիզիոլոգիական նշանակությունը կայանում է հետ ևյալի
մեջ`
ա) ատամի ամրացում
բ) ծամիչ ճնշմանը դիմակայում
գ) ծամիչ ճնշման բաշխում
դ) բոլորը
right answer դ)
9. Պերիոդոնտային հյուսվածքում օստեոբլաստների բաշխվածությունը հետ ևյալն է`
ա) համաչափ ցրված են,
բ) գերազանցապես տեղակայված են ատամնաբնի դիստալ պատի հարակից շրջանում
գ) գերազանցապես տեղակայված են ատամնաբնի մեզիալ պատի հարակից շրջանում
դ) գերազանցապես տեղակայված են ատամնաբնի վեստիբուլո-օրալ պատերի հարակից շրջանում:
right answer բ)
10. Պերիոդոնտային հյուսվածքում առկա էպիթելային բջիջները կարող են`
ա) կրակալվել
բ) ներծծվել
գ) մասնակցել ախտաբանական օջախի ձ ևավորմանը
դ) բոլորը:
right answer դ)
11. Ատամնաբնային ոսկրի արտաքին կեղ ևային թիթեղի առավել բարակ և ծակոտկեն մակերեսն է`
ա) անդաստակային մակերեսը
բ) բերանային մակերեսը
right answer ա)
12. Բնականոն պայմաններում միջատամնային ոսկրային խտրոցի գագաթը ստորին կտրիչ
ատամների շրջանում`
ա) գմբեթաձև է
բ) ունի հատած կոնի տեսք
գ) սրածայր է
դ) բոլորը:
right answer գ)
13. Նորմայում լնդի գույնը պայմանավորված է`
ա) անոթավորման աստիճանով
բ) գունանյութ պարունակող բջիջների առատությամբ
գ) լնդի հաստությամբ
դ) էպիթելի եղջերացման աստիճանով
ե) բոլորը:
right answer ե)
14. Լնդային մակերեսի հատիկավորումը պայմանավորված է`
ա) էպիթելի հատիկավոր շերտով
բ) բուն լորձաթաղանթի պտկիկավոր շերտով
գ) բոլորը
դ) ոչ մեկը:
right answer բ)
15. Ամրակցված լնդի լայնությունը նորմայում փոփոխական է ի հաշիվ`
ա) նրա հիմային սահմանի
բ) նրա գագաթային սահմանի
գ) նրա միջին հատվածի
right answer ա)
16. Բնականոն պայմաններում ամրակցված լինդն իր առավելագույն լայնությունն ունի`
ա) ստորին փոքր աղորիքների շրջանում
բ) ստորին կտրիչների շրջանում
գ) վերին կտրիչների շրջանում
դ) վերին մեծ աղորիքների շրջանում
right answer գ)
17. Լնդի սովորաբար եղջերացող տեղամասն է`
ա) ամրակցված լինդը
բ) ակոսային լինդը
գ) եզրային լինդը
դ) բոլորը
right answer գ)
18. âեղջերացող լնդային էպիթելում բացակայող շերտերն են`
ա) հիմային և հատիկավոր շերտերը
բ) հատիկավոր և եղջերային շերտերը
գ) եղջերային և փշաձև շերտերը
դ) փշաձև և հատիկավոր շերտերը
right answer բ)
19. Կապանային էպիթելը ի տարբերություն լնդային էպիթելի օժտված է`
ա) ավելի մեծ թափանցելիությամբ և միտոտիկ ակտիվությամբ
բ) ավելի փոքր թափանցելիությամբ և միտոտիկ ակտիվությամբ
գ) տարբերություն չկա
right answer ա)
20. Լնդային հեղուկն ունի`
ա) թքային ծագում
բ) շիճուկային ծագում
գ) խառը ծագում
right answer բ)
21. Պարոդոնտի հիմնական ֆունկցիան `
ա) կերպավորող ֆունկցիան
բ) սնուցող ֆունկցիան
գ) ֆիզիկական ֆունկցիան
դ) պաշտպանական ֆունկցիան
ե) բոլորը
right answer գ)
22. Բնականոն պայմաններում թքի pH-ը կազմում է`
ա) 6,2-6,6
բ) 6,8-7,0
գ) 7,6-7,8
դ) 7,8-8,0
right answer բ)
23. Թքից դեպի էմալ ներթափանցում են`
ա) միայն օրգանական նյութերը
բ) միայն անօրգանական նյութերը
գ) անօրգանական և որոշ օրգանական նյութերը
right answer գ)
24. Տարիքի հետ դիտվում է լնդի`
ա) էպիթելի բարակում և եղջերացման նվազում
բ) էպիթելի հաստացում և եղջերացման աճ
right answer ա)
25. Տարիքի հետ դիտվում է լնդի`
ա) շարակցական հյուսվածքի բջջային կազմի քանակի պակասում և միջբջջային նյութի աճ
բ) շարակցական հյուսվածքի բջջային կազմի քանակի աճ և միջբջջային նյութի պակասում
right answer ա)
26. Պարոդոնտի հիվանդությունների շարքում /ըստ աշխատանքային դասակարգման/ բացակայում
է լնդի ախտահարման հետ ևյալ տարատեսակը`
ա) հիպերտրոֆիկ գինգիվիտ
բ) խոցային գինգիվիտ
գ) ատրոֆիկ գինգիվիտ
դ) կատառալ գինգիվիտ
right answer գ)
27. Ըստ կլինիկական ընթացքի þþպարոդոնտոզþþ հիվանդությունը լինում է`
ա) քրոնիկական
բ) քրոնիկական, սուր, ենթասուր
գ) սուր և քրոնիկական
right answer ա)
28. Þաքարախտի ժամանակ պարոդոնտի ախտահարումը դասվում է պարոդոնտի
հիվանդությունների հետ ևյալ խմբին`
ա) գինգիվիտ
բ) պարոդոնտոզ
գ) պարոդոնտոլիզ /իդիոպաթիկ ախտահարում/
դ) պարոդոնտիտ
right answer գ)
29. Պարոդոնտի հիվանդությունների առաջացման տեսակետից ախտածին մանրէների բնակեցման
տեղամաս են հանդիսանում`
ա) լեզվի մեջքային մակերեսը
բ) ատամի բնական փոսիկները
գ) լնդային ակոսը
դ) բկանցքը
ե) բոլորը
right answer գ)
30. Պարոդոնտի ախտածին մանրէների վիրուլենտությունը պայմանավորված է`
ա) ադհեզիոն հատկությամբ
բ) ինվազիոն հատկությամբ
գ) թունագոյացնող հատկությամբ
դ) մակրոօրգանիզմից պաշտպանվելու ունակությամբ
ե) բոլորը
right answer ե)
31. Պարոդոնտի հիվանդությունների առաջացման համար պատճառագիտական նշանակություն
ունեն`
ա) ատամնային վահանիկը, պարոդոնտի գեր- և թերծանրաբեռնվածությունը, որոշ ընդհանուր
հիվանդություններ
բ) ծխախոտի և ալկոհոլի օգտագործումը, տարիքը, ժառանգականությունը
գ) ատամնային վահանիկը, ծխախոտի և ալկոհոլի օգտագործումը
դ) բոլորը
right answer ա)
32. Պարոդոնտի հիվանդությունների առաջացման համար նախատրամադրող գործոններ են
հանդիսանում`
ա) ատամնային վահանիկը, պարոդոնտի գեր- և թերծանրաբեռնվածությունը, որոշ ընդհանուր
հիվանդություններ
բ) ծխախոտի և ալկոհոլի օգտագործումը, տարիքը, ժառանգականությունը
գ) ատամնային վահանիկը, ծխախոտի և ալկոհոլի օգտագործումը
դ) բոլորը
right answer բ)
33. Լնդային սպոնտան արյունահոսությունը որակվում է որպես`
ա) առաջին աստիճանի արյունահոսություն
բ) երկրորդ աստիճանի արյունահոսություն
գ) երրորդ աստիճանի արյունահոսություն
right answer գ)
34. Պարոդոնտի հիվանդության ժամանակ ատամի անդաստակային-բերանային ուղղությամբ
շարժունությունը գնահատվում է որպես`
ա) առաջին աստիճանի շարժունություն
բ) երկրորդ աստիճանի շարժունություն
գ) երրորդ աստիճանի շարժունություն
right answer ա)
35. Ատամնային նստվածքաշերտերի գնահատման ինդեքսներն են`
ա) PMA-ինդեքսը, Գրին-Վերմիլյոնի ինդեքսը, Պախոմովի ինդեքսը
բ) Գրին-Վերմիլյոնի ինդեքսը, Ֆյոդորով-Վոլոդկինայի ինդեքսը, Պախոմովի ինդեքսը
գ) PMA-ինդեքսը, PI-ինդեքսը, Ռամֆյորդի ինդեքսը, Կյոչկեյի ինդեքսը
right answer բ)
36. Պարոդոնտի ախտահարման գնահատման ինդեքսներն են`
ա) PMA-ինդեքսը, Գրին-Վերմիլյոնի ինդեքսը, Պախոմովի ինդեքսը
բ) Գրին-Վերմիլյոնի ինդեքսը, Ֆյոդորով-Վոլոդկինայի ինդեքսը, Պախոմովի ինդեքսը
գ) PMA-ինդեքսը, PI-ինդեքսը, Ռամֆյորդի ինդեքսը, Կյոչկեյի ինդեքսը
right answer գ)
37. Պարոդոնտի հիվանդությունների ժամանակ Þիլլեր-Պիսար ևի փորձարկմամբ հայտնաբերվում է`
ա) լնդի բորբոքման առկայությունը
բ) ախտաբանական լնդագրպաններում խոցերի առկայությունը
գ)ախտաբանական լնդագրպանների pH-ը
դ) թաքնված թարախարտադրությունը լնդագրպաններից
right answer ա)
38. Պարոդոնտի հիվանդությունների ժամանակ պերհիդրոլտեստի փորձարկմամբ հայտնաբերվում է`
ա) լնդի բորբոքման առկայությունը,
բ) ախտաբանական լնդագրպաններում խոցերի առկայությունը,
գ)ախտաբանական լնդագրպանների pH-ը,
դ) թաքնված թարախարտադրությունը լնդագրպաններից:
right answer ա)
39. Պարոդոնտի հիվանդությունների ժամանակ Կյոչկեյի կամ ֆորմալինային փորձարկմամբ
հայտնաբերվում է`
ա) լնդի բորբոքման առկայությունը
բ) ախտաբանական լնդագրպաններում խոցերի առկայությունը
գ)ախտաբանական լնդագրպանների pH-ը
դ) թաքնված թարախարտադրությունը լնդագրպաններից
right answer բ)
40. Պարոդոնտի հիվանդությունների ժամանակ Պարմայի փորձարկմամբ հայտնաբերվում է`
ա) լնդի բորբոքման առկայությունը
բ) ախտաբանական լնդագրպաններում խոցերի առկայությունը
գ) ախտաբանական լնդագրպանների pH-ը
դ) թաքնված թարախարտադրությունը լնդագրպաններից
right answer դ)
41. Պարոդոնտի հյուսվածքներում թթվածնի լարվածության էլեկտրո-քիմիական որոշման եղանակն է`
ա) ռեոպարոդոնտոգրաֆիան
բ) ֆոտոպլետիզմոգրաֆիան
գ) պոլյարոգրաֆիան
դ) դոպլերոգրաֆիան
right answer գ)
42. Պարոդոնտի հյուսվածքներում արյունամատակարարման վիճակը որոշման ֆունկցիոնալ
եղանակն է`
1. ռեոպարոդոնտոգրաֆիան
2. ֆոտոպլետիզմոգրաֆիան
3. դոպլերոգրաֆիան
4. կապիլյարոսկոպիան
5. բիոմիկրոսկոպիան
ա) 1.2.4.
բ) 1.3.4
գ) 1.4.5.
դ) բոլորը:
right answer դ)
43. Úուվենիլ պարոդոնտիտը բնութագրվում է`
ա) ախտահարմամբ երիտասարդ տարիքում, արագ և ծանր ընթացքով
բ) ախտահարմամբ երիտասարդ տարիքում, դանդաղ և մեղմ ընթացքով
գ) միայն ախտահարմամբ երիտասարդ տարիքում
right answer ա)
44. Ատամնաբնային ելունի միայն հորիզոնական ռեզորբցիայի առկայությունը բնորոշ է`
ա) պարոդոնտիտին
բ) պարոդոնտոզին
գ) պարոդոնտոլիզին
right answer բ)
45. Միջատամնային ոսկրային խտրոցի գագաթի կեղ ևային թիթեղի պահպանումը ոսկրի ռեզորբցիայի
ժամանակ բնորոշ է պարոդոնտի հետ ևյալ հիվանդությանը`
ա) պարոդոնտիտին
բ) պարոդոնտոզին
գ) պարոդոնտոլիզին
right answer բ)
46. Պարոդոնտոզին բնորոշ կլինիկական ախտանիշներն են`
ա) լնդի բորբոքումը, լնդային արյունահոսությունը, ատամների շարժունությունը, ախտաբանական
լնդագրպանների առկայությունը
բ) լնդի բորբոքումը, լնդային արյունահոսությունը, ատամների շարժունության բացակայությունը,
գ) լնդի և ոսկրի ապաճը, լնդային արյունահոսության և բորբոքման բացակայությունը
right answer գ)
47. Գինգիվիտին բնորոշ կլինիկական ախտանիշներն են`
ա) լնդի բորբոքումը, լնդային արյունահոսությունը, ատամների շարժունությունը, ախտաբանական
լնդագրպանների առկայությունը
բ) լնդի բորբոքումը, լնդային արյունահոսությունը, ատամների շարժունության բացակայությունը
գ) լնդի և ոսկրի ապաճը, լնդային արյունահոսության և բորբոքման բացակայությունը
right answer բ)
48. Պարոդոնտոմաներին են պատկանում
ա) էպուլիսը
բ) լիպոմատոզը
գ) ականտոզը
right answer ա)
49. Լնդի բորբոքման վաղ կլինիկական նշան է
ա) լնդի պտկիկների դեֆորմացիա
բ) գրպանիկներ մինչ և 3 մմ
գ) արնահոսություն զոնդավորումից
right answer գ)
50. Քրոնիկ կատարային լնդաբորբի կլինիկական նշաններն են
ա) արնահոսություն զոնդավորումից
բ) միջատամնային պտկիկների հիպերեմիա
գ) փափուկ ատամնափառ
դ) վերլնդային ատամնաքար
ե) բոլոր նշվածները
right answer ե)
51. Կատարալ լնդաբորբի ժամանակ ռենտգեն նկարի վրա փոփոխությունները
ա) բնորոշ են
բ) բնորոշ չեն
right answer բ)
52. Կեղծ լնդագրպանը բնորոշ է
ա) պարոդոնտիտին
բ) պարոդոնտոզին
գ) աճակալական լնդաբորբին
right answer գ)
53. Գինգիվէկտոմիան կիրառում են հետ ևյալ լնդաբորբերի ժամանակ
ա) կատարային
բ) խոցային
գ) աճակալական
right answer գ)
54. Ռենտգենաբանորեն կատարային լնդաբորբի ժամանակ միջարմատային կատարների
ռեզորբցիան
ա) բացակայում է
բ) 1/3
գ) 1/2
դ) 2/3
right answer ա)
55. Ատամների շարժունակությունը բնորոշ է
ա) պարոդոնտիտին
բ) պարոդոնտոզին
right answer ա)
56. Օրգանիզմում ֆիզիոլոգիական հորմոնալ փոփոխությունների հետ կապված պարոդոնտում
դիտվում է
ա) գինգիվիտ
բ) պարոդոնտիտ
գ) պարոդոնտոզ
right answer ա)
57. Պարոդոնտը իրենից ներկայացնում է
ա) ատամ, լինդ, պերիոդոնտ
բ) լինդ, պերիոդոնտ, ատամնաբնի ոսկր
գ) լինդ, պերիոդոնտ, ատամնաբնի ոսկր, արմատի ցեմենտը
right answer գ)
58. Լնդաբորբը հիվանդություն է
ա) բորբոքային
բ) բորբոքային-դիստրոֆիկ
գ) դիստրոֆիկ
դ) ուռուցքանման
right answer ա)
59. Աճակալական /հիպերտրոֆիկ/ լնդաբորբի ժամանակ ռենտգեն նկարի վրա փոփոխությունները
ա) բնորոշ են
բ) բնորոշ չեն
right answer բ)
60. Մարմնի ջերմաստիճանի բարձրացումը բնորոշ է
ա) քրոնիկ կատարային լնդաբորբին
բ) խոցա-նեկրոտիկ լնդաբորբին
գ) պարոդոնտոզին
դ) աճակալական /հիպերտրոֆիկ/ լնդաբորբին
right answer բ)
61. Պարոդոնտոզը-դա հիվանդություն է
ա) բորբոքային
բ) բորբոքային-դիստրոֆիկ
գ) դիստրոֆիկ
դ) ուռուցքանման
right answer գ)
62. Կեղծ լնդագրպանիկները տեղակայված են
ա) լնդի շրջանում
բ) լնդի և պերիոդոնտի շրջանում
գ) լնդի, պերիոդոնտի և ատամնաբնային ոսկրի շրջանում
right answer ա)
63. Ծանր ընթացքով պարոդոնտիտի ժամանակ գրպանի խորությունն է
ա) 3-4 մմ
բ) 4-5 մմ
գ) 5 մմ-ից ավել
right answer գ)
64. Տեղային պարոդոնտիտի պատճառ է
ա) հպման կետի բացակայություն
բ) հակացնցումային դեղամիջոցների ընդունում
գ) ավիտամինոզ
right answer ա)
65. Ռենտգենաբանորեն թեթ և պարոդոնտիտի ժամանակ միջարմատային կատարների
ռեզորբցիան
ա) բացակայում է
բ) 1/3
գ) 1/2
դ) 2/3
right answer բ)
66. Ծանր պարոդոնտիտի ժամանակ ատամների շարժունությունը լինում է
ա) I աստիճանի
բ) II աստիճանի
գ) III աստիճանի
right answer գ)
67. Լնդի բորբոքումը բնորոշ է
ա) պարոդոնտոզին
բ) պարոդոնտիտին
right answer բ)
68. Պարոդոնտոզին ատամների վաղ շարժունությունը
ա) բնորոշ է,
բ) բնորոշ չէ:
right answer բ)
69. Ատամների երկրորդ աստիճանի շարժունության ժամանակ, ատամները շարժվում են
ա) վեստիբուլո-օրալ ուղղությամբ
բ) վեստիբուլո-օրալ և մեդիո-դիստալ
գ) վեստիբուլո-օրալ, մեդիո-դիստալ և ուղղահաց
right answer բ)
70. Ավիտամինոզները պատճառ են հանդիսանում.
ա) տեղային գինգիվիտների
բ) տարածուն գինգիվիտների
գ) պարոդոնտոզի
right answer բ)
71. Պրոթեոլիտիկ ֆերմենտները կիրառում են
ա) լնդի մեռուկացման ժամանակ
բ) լնդի արնահոսության ժամանակ
գ) լնդի ապաճի ժամանակ
right answer ա)
72. CPITN- դա ցուցանիշ է.
ա) պարոդոնտի հիվանդությունների
բ) հիգիենայի
գ) ատամների կարիեսի ինտենսիվության
right answer ա)
73. Լնդի ռեցեսիան բնորոշ է.
ա) պարոդոնտիտին
բ) պարոդոնտոզին
գ) հիպերտրոֆիկ գինգիվիտին
right answer բ)
74. Լնդային պտկիկների խոցոտումը բնորոշ է.
ա) պարոդոնտիտի ծանր (III) աստիճանին
բ) պարոդոնտոզին
գ) Վենսանի խոցամեռուկային գինգիվիտին
right answer գ)
75. Պարոդոնտիտի ժամանակ լնդագրպանիկի խորությունը որոշվում է հետ ևյալ եղանակով
ա) կլինիկական
բ) հիստոլոգիական
գ) ռենտգենոլոգիական
right answer ա)
76. Ծնոտի ոսկրային հյուսվածքի դիստրոֆիկ փոփոխությունը բնորոշ է
ա) պարոդոնտոզին
բ) միջին ծանրության պարոդոնտիտին
գ) հիպերտրոֆիկ գինգիվիտին
right answer ա)
77. Ատամների սեպաձ և դեֆեկտի առկայությունը դիտվում է հետ ևյալ ախտահարման ժամանակ.
ա) խոցա-նեկրոտիկ գինգիվիտ
բ) պարոդոնտոզ
գ) քրոնիկական տարածուն պարոդոնտիտ
right answer բ)
78. Ատամների կայունությունը բնորոշ չէ.
ա) պարոդոնտոզին
բ) գինգիվիտին
գ) պարոդոնտիտին
right answer գ)
79. Աճակալական գինգիվիտը պետք է տարբերակել
ա) լնդերի ֆիբրոմատոզից
բ) արտաքիրտային էրիթեմայից
գ) քրոնիկական ստոմատիտից
right answer ա)
80. Կապանային ապարատի քայքայումը բնորոշ է.
ա) կատարալ գինգիվիտին
բ) պարոդոնտիտին
գ) խոցային գինգիվիտին
right answer բ)
81. Þրջանային լիմֆատիկ հանգույցների այտուց և ցավ դիտվում է հետ ևյալ ախտահարման
ժամանակ
ա) միջին ծանրության պարոդոնտիտ
բ) խոցային գինգիվիտ
գ) պարոդոնտոզ
right answer բ)
82. Ո±ր գինգիվիտի ժամանակ է արյան պատկերում նկատվում լեյկոցիտոզ
ա) կատարային
բ) աճակալական
գ) խոցային
right answer գ)
83. ¾քսուդատիվ-ալտերատիվ բորբոքումը բնորոշ է
ա) հիպերտրոֆիկ գինգիվիտին
բ) պարոդոնտիտին
գ) պարոդոնտոզին
right answer բ)
84. Պրոլիֆերատիվ բորբոքումը բնորոշ է
ա) հիպերտրոֆիկ գինգիվիտին
բ) պարոդոնտոզին
գ) պարոդոնտիտին
right answer ա)
85. Ռենտգենաբանորեն ծնոտի ոսկրի սկլերոտիկ փոփոխություն նկատվում է
ա) ֆիբրոզ հիպերտրոֆիկ գինգիվիտի ժամանակ
բ) տարածուն պարոդոնտիտի ժամանակ
գ) պարոդոնտոզի ժամանակ
right answer գ)
86. Պարոդոնտալ թարախակույտը կարող է առաջանալ հետ ևյալ դեպքում
ա) հիպերտրոֆիկ գինգիվիտի ֆիբրոզ ձ ևի
բ) քրոնիկական պարոդոնտիտի սրացման
գ) պարոդոնտոզի
right answer բ)
87. Þարժվող ատամների հեռացման հետ ախտաբանական պրոցեսը չի դադարում հետ ևյալ դեպքում
ա) պարոդոնտիտի (III աստիճան)
բ) հիստիոցիտոզ X
գ) պարոդոնտոզ
right answer բ)
88. Իդիոպաթիկ ո±ր հիվանդության դեպքում են թափվում կաթնատամները
ա) Պապիյոն-Լեֆևրի համախտանիշ
բ) Հենդ-Կրիսչենի
գ) հիստիոցիտոզ X-ի:
right answer ա)
89. Փակ կյուրետաժի համար ցուցում են հանդիսանում.
ա) միջին ծանրության պարոդոնտիտ` 4-5 մմ խորությամբ լնդային պաթոլոգիական գրպանիկներով
բ) ոսկրային գրպանիկները
գ) լնդի ֆիբրոզ փոփոխությունները
դ) պարոդոնտիտի ծանր ձ ևը` 4-5 մմ-ից ավել խորությամբ լնդային պաթոլոգիական գրպանիկներով
right answer ա)
90. Պարոդոնտի ո±ր հիվանդությունների ժամանակ է ցուցված պրոթեոլիտիկ ֆերմենտների տեղային
կիրառումը`
ա) պարոդոնտոզի դիստրոֆիկ ձեվ
բ) հիպերտրոֆիկ գինգիվիտի ֆիբրոզ ձեվ
գ) սուր կատարալ գինգիվիտ
դ) քրոնիկական կատարալ գինգիվիտ
ե) թարախային աբսցեսավորվող պարոդոնտիտ
right answer ե)
91. Լնդային պաթոլոգիական գրպանիկների 5մմ-ից ավելի խորության դեպքում պահանջվում է.
ա) միայն կոնսերվատիվ բուժում
բ) գինգիվէկտոմիա
գ) կյուրետաժ
դ) լաթային վիրահատություն
right answer դ)
92. Պարոդոնտի հիվանդությունների բուժման ժամանակ լաթային վիրահատության ցուցում
է հանդիսանում
ա) լնդի բարակումը և ֆիբրոզ փոփոխությունները
բ) ոսկրային հյուսվածքի դեստրուկցիան արմատի 1/2 չափով
գ) պարոդոնտալ գրպանիկների 5մմ-ից ավելի չափը
դ) բոլոր նշվածները:
right answer դ)
93. Պարոդոնտի հիվանդությունների ժամանակ ատամների հեռացման ցուցում է հանդիսանում.
1. հաճախակի ռեցիդիվող և բուժման չենթարկվող թարախակույտերը
2. ատամների II0 շարժը
3. քրոնիկական սեպսիսի զարգացման վտանգը
4. օրթոպեդիկ ցուցումները
5. կատարալ բորբոքումը
ա) 1.2.3.
բ) 1.4.5.
գ) 3.4.5.
դ) 1.3.4.
right answer դ)
94. Պարոդոնտի պաթոլոգիական գրպանիկի գծային կտրվածքը կոչվում է.
ա) գինգիվէկտոմիա
բ) կյուրետաժ
գ) գինգիվոտոմիա
right answer գ)
95. Աճակալական գինգիվիտի բուժման ժամանակ կատարում են.
ա) գինգիվոտոմիա
բ) կյուրետաժ
գ) գինգիվէկտոմիա
դ) բոլոր նշվածները
right answer գ)
96. Պարոդոնտոզի բուժման ժամանակ կատարում են.
ա) գինգիվէկտոմիա
բ) կյուրետաժ
գ) գինգիվոտոմիա
դ) բոլոր նշվածները
ե) նշվածներից ոչ մեկը
right answer ե)
97. Պարոդոնտիտի բուժման ժամանակ կատարում են.
ա) կյուրետաժ
բ) գինգիվոտոմիա
գ) գինգիվէկտոմիա
դ) լաթային վիրահատություն
ե) բոլոր նշվածները:
right answer ե)
98. Պարոդոնտի բնութագրման համար էպիդեմիոլոգիական ցուցանիշներից առավել ինֆորմատիվ
է հանդիսանում.
ա) PMA
բ) OHI-S
գ) CPITN
դ) PI
right answer գ)
99. Պարոդոնտի բորբոքային հիվանդությունների ժամանակ կոնսերվատիվ բուժումը ենթադրում է.
1. հակամիկրոբային պրեպարատներ
2. հակաօքսիդանտներ
3. ստերոիդ և ոչստերոիդ պրեպարատներ
4. կյուրետաժ
5. ատամի հեռացում
6. կեռատոպլաստիկ քսուկներ
ա) 1.2.3.4.
բ) 1.2.3.4.5.
գ) 1.3.6.
դ) 1.2.3.6.
right answer դ)
100. Պարոնդոնտոզի բուժման ժամանակ կատարում են հետ ևյալ միջամտությունները.
1. հակամիկրոբային պրեպարատներ
2. հակաօքսիդանտներ
3. ժամանակավոր շինավորում
4. ռացիոնալ պրոթեզավորում
5. կեռատոպլաստիկ քսուկներ:
6. ֆիզիոթերապիա
ա) 1.2.5.6.
բ) 2.3.4.
գ) 3.4.5.6.
դ) 3.4.6.
right answer դ)
101. Սկլերոզացնող թերապիան կիրառում են հետ ևյալ ախտահարման բուժման ժամանակ.
ա) կատարալ գինգիվիտ
բ) ֆիբրոզ գինգիվիտ
գ) լոկալ պարոդոնտիտ
դ) պարոդոնտոզ
right answer բ)
102. Սկլերոզացնող թերապիան իրենից ներկայացնում է.
ա) ապլիկացիաներ սոլկոսերիլով
բ) ապլիկացիաներ վիտամին E-ով
գ) արտաքին էլեկտրոֆորեզ վիտամին B1-ով
դ) 40%-ոց գլյուկոզայի ներարկում լնդային պտկիկների մեջ
right answer դ)
103. Բաց կյուրետաժը կատարվում է հետ ևյալ միջամտության ժամանակ
ա) գինգիվէկտոմիա
բ) գինգիվոտոմիա
գ) դիաթերմոկոագուլյացիա
right answer բ)
104. Ֆիզիոթերապևտիկ բուժումը կիրառում են լնդերի բորբոքման. հետ ևյալ շրջանում
ա) սրացման շրջանում
բ) սրացումից հետո
գ) կանխարգելման նպատակով
right answer բ)
105. Ստամոքսաղիքային ուղու հիվանդությունների ժամանակ պարոդոնտի կողմից դիտվում են.
ա) բորբոքային երևույթներ
բ) դիստրոֆիկ փոփոխություններ
right answer ա)
106. Þաքարախտի ժամանակ պարոդոնտի կողմից դիտվում են.
ա) պարոդոնտոլիզ
բ) պարոդոնտոմաներ
գ) փոփոխություններ չեն դիտվում
right answer ա)
107. Պարոդոնտոզը պետք է տարբերակել.
ա) կատարալ գինգիվիտից
բ) ֆիբրոզ գինգիվիտից
գ) պարոդոնտիտի III0
դ) պարոդոնտիտի ռեմիսիայի շրջանից:
right answer դ)
108. Պարոդոնտոմաների բուժման համար նշանակում են հետ ևյալ ֆիզիոթերապևտիկ մեթոդը:
ա) Գ.Բ.Հ.
բ) Դարսոնվալիզացիա
գ) էլեկտրոֆորեզ
դ) ֆլյուկտուորիզացում
ե) ոչ մեկը
right answer ե)
109. Վեր- և ստորլնդային ատամնաքարերի առկայությունը բնորոշ է.
ա) հիպերտրոֆիկ գինգիվիտին
բ) խոցային գինգիվիտին
գ) պարոդոնտիտին
դ) պարոդոնտոզին
right answer գ)
110. Հակաբիոտիկները կիրառում են լնդերի հետ ևյալ ախտահարումների դեպքում
ա) բորբոքային
բ) դիստրոֆիկ
գ) ուռուցքների
right answer ա)
111. Կուլաժենկոյի փորձարկման ժամանակ հեմատոմայի առաջացման ժամանակը արագանում է
ա) պարոդոնտիտի ժամանակ
բ) պարոդոնտոզի ժամանակ
right answer ա)
112. Կուլաժենկոյի փորձարկման ժամանակ հեմատոմայի առաջացման ժամանակը դանդաղում է
ա) պարոդոնտիտի ժամանակ
բ) պարոդոնտոզի ժամանակ
right answer բ)
113. Պարոդոնտոզի ժամանակ Կուլաժենկոյի փորձարկումից հեմատոման առաջանում է
ա) 50-60 վրկ
բ) 20-30 վրկ
գ) 90-100 վրկ
right answer գ)
114. Պարոդոնտիտի ժամանակ Կուլաժենկոյի փորձարկումից հեմատոման առաջանում է
ա) 50-60 վրկ
բ) 20-30 վրկ
գ) 90-100 վրկ
right answer բ)
115. Ինչպիսի դեղորայքներ են ցուցված հիպերտրոֆիկ գինգիվիտի այտուցային ձեվի տեղային
բուժման ժամանակ`
ա) ֆերմենտներ
բ) հակաբիոտիկներ
գ) կորտիկոստերոիդներ
դ) հակավիրուսային
ե) էպիթելիզացնող
right answer գ)
116.Պարոդոնտի ո±ր հիվանդությունների ժամանակ է ցուցված կորտիկոստերոիդային քսուքների
տեղային կիրառումը`
ա) պարոդոնտոզի դիստրոֆիկ ձեվ
բ) հիպերտրոֆիկ գինգիվիտի այտուցային ձեվ
գ) սուր կատարալ գինգիվիտ
դ) քրոնիկական կատարալ գինգիվիտ
ե) պարոդոնտիտի թարախային աբսցեսավորվող ձեվ
right answer բ)
117.Նշեք, թե թվարկված սիմպտոմներից որոնք են բնորոշ սուր լոկալիզացված պարոդոնտիտին`
ա) լնդապտկիկի շրջանում ցավ եվ արյունահոսություն
բ) ախտաբանական լնդագրպանիկ
գ) հորիզոնական ուղղությամբ պերկուսիան դրական է
դ) բոլոր թվարկվածները ճիշտ են
ե) բոլոր թվարկվածները սխալ են
right answer դ)
118. Պարոդոնտի հիվանդությունների ժամանակ ատամների հեռացման ցուցում են հանդիսանում
1. ատամների III աստիճանի շարժունակություն
2. գեղագիտական դեֆեկտ հանդիսացող ատամներ
3. շարժունակություն չունեցող ատամներ, որոնք հաճախ բուժման չենթարկվող աբսցեսների
պատճառ են հանդիսանում
ա) 2. 3.
բ) 1.2.
գ) 3.
դ) 1.
ե) բոլորը
right answer ե)
119. Նշեք, պարոդոնտիտի սրացման ժամանակ ցուցված բուժման ֆիզիկական մեթոդները.
ա) ԳԲՀ
բ) էլեկտրոֆորեզ
գ) վակուումային թերապիա
դ) դարսոնվալիզացիա
ե) մերսում
right answer դ)
120. Նշեք պարոդոնտոզի բուժման ժամանակ կիրառվող ֆիզիկական մեթոդները`
ա) ԳԲՀ, էլեկտրոֆորեզ, հիդրոթերապիա
բ) դիադինամոմետրիա, վակուումային թերապիա, դարսոնվալիզացիա
գ) դարսոնվալիզացիա, վակուումային թերապիա, հիդրոթերապիա
դ) դիաթերմիա, ֆլյուկտուորիզացիա, մերսման բոլոր ձ ևերը
right answer գ)
121. Թվարկեք խոցային գինգիվիտի բուժման ժամանակ կիրառվող ֆիզիկական մեթոդները`
ա) էլեկտրոֆորեզ, ԿՈւՄ ճառագայթում
բ) վակուումային մերսում, դեղորայքային ողողումներ
գ) վակուումային եվ վիբրացիոն մերսումներ, գալվանիզացիա
դ) լազեր, ԿՈւՄ ճառագայթում, դեղորայքային ողողումներ
right answer դ)
122. Սուր կատարալ գինգիվիտի բուժման ժամանակ ինչն է կարեվոր հանդիսանում
ա) նեկրոզված զանգվածների հեռացում
բ) հակամիկրոբային եվ հակաբորբոքային պրեպարատների օգտագործում
գ) այրող միջոցների կիրառում
դ) ախտաբանական լնդագրպանիկների կյուրետաժ
ե) վիտամինոթերապիա
right answer բ)
Կարիես
1. Միջին կարիեսի ժամանակ խոռոչը տեղակայվում է
ա) էմալի սահմաններում
բ) էմալի և դենտինի սահմաններում
գ) էմալի, դենտինի և պրեդենտինի սահմաններում
right answer բ)
2. Êորանիստ կարիեսի ժամանակ խոռոչը տեղակայվում է
ա) էմալի սահմաններում
բ) էմալի և դենտինի սահմաններում
գ) էմալի, դենտինի և պրեդենտինի սահմաններում
right answer գ)
3. Մակերեսային կարիեսի ժամանակ խոռոչը տեղակայվում
ա) էմալի սահմաններում
բ) էմալի և դենտինի սահմաններում
գ) էմալի, դենտինի և պրեդենտինի սահմաններում
right answer ա)
4. Որպես կարիոզ խոռոչի հատակ ընդունված է համարել պատը
ա) ուղղահայաց
բ) ուղղված դեպի կակղան
գ) հորիզոնական
right answer բ)
5. ¾մալի թափանցելիությունը բարձրանում է
ա) հիպոպլազիայի ժամանակ
բ) ֆլյուորոզի ժամանակ
գ) բծի շրջանում կարիեսի ժամանակ
դ) մաշվածության ժամանակ
right answer գ)
6. Êորանիստ կարիեսի ժամանակ ատամի թակումը
ա) ցավոտ է
բ) անցավ է
right answer բ)
7. Տարբեր փուլերի կարիեսի ամենաբնորոշ կլինիկական ախտանիշն է - ցավըª
ա) ինքնածին
բ) պահպանվող, գրգռիչը հեռացնելուց հետո
գ) միայն գրգռիչի առկայության դեպքում
right answer գ)
8. Կարիոզ խոռոչի դեղորայքային մշակման հնարավոր բարդություններն ենª
ա) ատամի պսակային հատվածի կոտրվածք
բ) կակղած դենտինի ոչ լրիվ հեռացում
գ) ատամի խոռոչի բացում
դ) կակղանի քիմիական այրվածք
ե) ատամնալիցքի կախված եզրեր
զ) կակղանի ջերմային այրվածք
է) հպման կետի բացակայություն
right answer դ)
9. Բծի շրջանի կարիեսի ախտորոշման հիմնական մեթոդները.
ա) ներկում և ¾ԱԱ
բ) ¾ԱԱ և ռենտգենոգրաֆիա
գ) ռենտգենոգրաֆիա և թերմոդիագնոստիկա
դ) թերմոդիագնոստիկա և լյումինեսցենտային ստոմատոսկոպիա
ե) լյումինեսցենտային ստոմատոսկոպիա և ներկում
right answer ե)
10. Ատամների էմալի վիտալ ներկման համար օգտագործում ենª
ա) էրիթրոզին
բ) կալիումի յոդիտ
գ) ֆուքսին
դ) Þիլլեր-Պիսարևի լուծույթ
ե) մեթիլենային կապույտ
right answer ե)
11. Թաքնված կարիեսը կարելի է հայտնաբերելª
ա) զոնդավորումով
բ) թակումով
գ) ռենտգենաբանորեն
right answer գ)
12. Կարիեսի նկատմամբ առավել ռեզիստենտ են ատամների հետ ևյալ մասերըª
ա) վզիկը
բ) հպվող մակերեսները
գ) ֆիսսուրաները
դ) կտրող եզրը
right answer դ)
13. Կենսաբանական նպատակահարմարության սկզբունքը հանդիսանում է.
ա) կարծր հյուսվածքների կանխարգելիչ մշակում մինչ և իմունային գոտիներ
բ) տեսանելի առողջ հյուսվածքների մաքսիմալ պահպանում
right answer բ)
14. Կարիեսային խոռոչների մշակման §կենսաբանական նպատակահարմարության¦ եղանակը (ըստ
Լուկոմսկու) ենթադրում է.
ա) կարիեսընկալունակ հատվածների լիարժեք հատում, արկղաձ և խոռոչի ձևավորումով
բ) միայն կարիեսային պրոցեսով ախտահարված ատամի հյուսվածքների հատում
գ) առանց խոռոչի մշակման հակակարիեսային ազդեցությամբ նյութով ատամնալեցում£
right answer բ)
15. Կարիեսային խոռոչների §կանխարգելիչ մշակման ¦ եղանակը (ըստ Բլեկի) ենթադրում է.
ա) կարիեսընկալունակ հատվածների լիարժեք հատում, արկղաձ և խոռոչի ձևավորումով
բ) միայն կարիեսային պրոցեսով ախտահարված ատամի հյուսվածքների հատում
գ) առանց խոռոչի մշակման հակակարիեսային ազդեցությամբ նյութով ատամնալեցում£
right answer ա)
16. Ռեմիներալիզացնող թերապիան նպատակ ունի դեմիներալիզացիայի օջախ ներմուծելª
ա) հանքային նյութեր
բ) օրգանական նյութեր
right answer ա)
17. Կարիեսի առաջացման պատճառներն ենª
ա) թթու պարունակող սնունդի օգտագործումը
բ) գերթթվային գաստրիտ
գ) բերանի խոռոչի հիգիենայի բարձրահղկիչ նյութերը
դ) ֆտորի քանակի իջեցումը ջրում
ե) բրուկսիզմ
զ) աշխատանք թթվային գործարաններում
right answer դ)
18. Êորանիստ կարիեսի ժամանակ ատամի ¾ԱԱ-ի տվյալներն ենª
ա) 2-4 մկԱ
բ) 6-12 մկԱ
գ) 20-40 մկԱ
դ) 40-90 մկԱ
ե)100-ից ավել
right answer բ)
19. Կարիոզ խոռոչների մշակման վերջնական փուլն էª
ա) եզրերի հղկում
բ) ձևավորում
right answer ա)
20. Ֆտորպրոֆիլակտիկայի էկզոգեն ձ ևերից ենª
ա) կաթի ֆտորացում
բ) խմելու ջրի ֆտորացում
գ) ատամների ծածկում ֆտորլակով
դ) ֆտորպարունակող հաբերի օգտագործում
right answer գ)
21. Ռեմիներալիզացիոն թերապիան օգտագործում են
ա) միջին կարիես ժամանակ
բ) տետրացիկլինային ատամների ժամանակ
գ) կարիես պիգմենտավորոած բծի շրջանում
դ) սրագույն կարիեսի
ե) հիպոպլազիայի ժամանակ
right answer դ)
22. Մակերեսային կարիեսի ժամանակ կակղանի էլեկտրագրգռականությունը.
ա) մեծանում է
բ) փոքրանում է
գ) մնում է անփոփոխ
right answer գ)
23. Ֆտորպարունակող ատամի մածուկները ցուցված են հետ ևյալ դեպքերում.
ա) ֆլյուորոզ
բ) բազմակի կարիես
գ) էմալի հիպոպլազիա
դ) սեպաձև դեֆեկտ
right answer բ)
24. Միջին կարիեսի բուժման ժամանակ բուժիչ տակդիրը տեղադրվում է
ա) կարիոզ խոռաչի հատակին, մեկ կետում
բ) կարիոզ խոռաչի ամբողջ հատակին
գ) կարիոզ խոռաչի հատակին և պատերին բարակ շերտով
դ) չի տեղադրվում
right answer դ)
25. Ինչպիսի կապ է ստեղծվում էմալային ադհեզիվ համակարգի և էմալի միջև`
ա) քիմիական
բ) միկրոմեխանիկական
գ) կապ չի ստեղծվում
right answer բ)
26. Միջին կարիեսի բուժման ժամանակ բուժիչ տակդիր օգտագործելը
ա) պարտադիր է
բ) պարտադիր չէ
right answer բ)
27. Բուժիչ տակդիրները քիմիական պլոմբանյութով պլոմբավորելիս դրվում են կարիոզ խոռոչի
ա) հատակին
բ) հատակին և պատերին, մինչև դենտին-էմալային սահմանը
right answer ա)
28. Êորանիստ կարիեսի բուժման ժամանակ բուժիչ տակդիր օգտագործելը
ա) պարտադիր է
բ) պարտադիր չէ
right answer ա)
29. Բերանի խոռոչի անբավարար հիգիենայի ժամանակ բերանային հեղուկի pH-ը.
ա) մեծանում է
բ) փոքրանում է
գ) մնում է անփոփոխ
right answer գ)
30. Առաջնային կանխարգելման հիմնական ուղղությունը հանդիսանում է միջոցառումների համալիրª
ուղղված.
ա) հիվանդության առաջացման կանխման
բ) հիվանդության բարդության բուժման եւ կանխման
գ) կորցրած ֆունկցիայի վերականգնման
right answer ա)
31. Նատրիումի ֆտորիդից էմալի թափանցելիությունը
ա) բարձրանում է
բ) իջնում է
գ) չի փոփոխվում
right answer բ)
32. Ֆիզիոլոգիական լուծույթից էմալի թափանցելիությունը
ա) բարձրանում է
բ) իջնում է
գ) չի փոփոխվում
right answer գ)
33. Կարիոզ խոռոչի սխալ ատամնալիցք կատարելիս հնարավոր բարդությունն էª
ա) ատամի պսակային հատվածի կոտրվածք
բ) կակղած դենտինի ոչ լրիվ հեռացում
գ) ատամի խոռոչի բացում
դ) կակղանի ջերմային այրվածք
ե) կակղանի ինտոքսիկացիա
զ) լորձաթաղանթի քիմիական այրվածք
right answer ե)
34. Կարիեսի կանխարգելման նպատակով ֆտորացնում ենª
ա) ջուրը
բ) հացը
գ) շաքարը
right answer ա)
35. Կակղանի քիմիական վնասվածքների պատճառ կարող է հանդիսանալª
ա) տրավմատիկ մշակում
բ) ատամների կտրող եզրի կամ ծամիչ մակերեսի արագ մաշվածությունը
գ) ուժեղ հականեխիչների կամ լեցանյութերի ոչ ճիշտ օգտագործումը
right answer գ)
36. Միջին կարիեսի ժամանակ մեկուսիչ պաստառանյութերը լուսային կարծրացման լիցքանյութերի
կիրառման դեպքում դրվում է`
ա) միայն հատակին
բ) մինչև դենտին-էմալային սահմանը
գ) բուժիչ պաստառանյութը ծածկելու նպատակով
դ) բոլորը
ե) ընդհանրապես կարիք չկա դնելու
right answer ե)
37. Մեկուսիչ պաստառանյութերը քիմիական կարծրացման լիցքանյութերի կիրառման դեպքում
դրվում է`
ա) միայն հատակին
բ) միայն բուժիչ պաստառանյութը ծածկելու նպատակով
գ) մինչև դենտին-էմալային սահմանը
դ) բոլորը
ե) ընդհանրապես կարիք չկա դնելու
right answer գ)
38. Բուժիչ պաստառանյութը, լուսային պլոմբանյութ օգտագործելիս, դրվում է`
ա) մինչև դենտին-էմալային սահմանը
բ) կարիոզ խոռոչի ամբողջ հատակով
գ) կակղանի ամենամոտ կետում
դ) բոլորը
ե) ոչ մեկը
right answer գ)
39. Կարիոզ խոռոչից կակղած դենտինը հեռացնելու համար օգտագործում են
ա) զոնդ
բ) ունելի
գ) արտաքերիչ
դ) մածկիչ
ե) հարթիչ
right answer գ)
40. Կարիոզ խոռոչի պլոմբավորման հնարավոր սխալներն են
ա) կակղած դենտինի ոչ լրիվ հեռացում
բ) ատամի խոռոչի բացում
գ) կակղանի ջերմային այրվածք
դ) հպման կետի բացակայություն
right answer դ)
41. Ո±ր կարիեսն է հնարավոր բուժել առանց խոռոչը մշակելու
ա) կարիես սպիտակ բծի շրջանում
բ) կարիես պիգմենտավորված բծի շրջանում
գ) մակերեսային կարիես
right answer ա)
42. Կարիեսի առաջացման և զարգացման համար անհրաժեշտ են հետ ևյալ պայմաններըª
ա) կարիեսոգեն միկրոֆլորայի առկայություն
բ) հեշտ յուրացվող ածխաջրատների ներմուծում բերանի խոռոչ և նստեցում էմալի մակերեսին
գ) կարիես ռեզիստենտականության անկում
դ) ժամանակ
ե) բոլորը
right answer ե)
43. Կարիեսի զարգացման համար ամենանպաստավոր պայմաններ ստեղծվում են հետ ևյալ
ֆիսուրներումª
ա) բաց
բ) ակոսավոր
գ) կոլբայաձև կամ տանձաձև
դ) բոլորը
ե) ոչ մեկը
right answer գ)
44. Ըստ ախտահարման խորության աստիճանի կարիեսը դասակարգում ենª
ա) ֆիսուրային, ապրոքսիմալ-կոնտակտային, վզիկային
բ) սկզբնական կամ բծի շրջանի, մակերեսային, միջին, խորանիստ
գ) I,II,III,IV և V դասի խոռոչներ
դ) էմալի, դենտինի, ցեմենտի
ե) խրոնիկ կամ տիպիկ, սուր կամ արագ ընթացող, սրագույն, կայունացած կամ կանգ առած
right answer բ)
45. Ըստ Բլեկի կարիոզ խոռոչները դասակարգում ենª
ա) ֆիսուրային, ապրոքսիմալ-կոնտակտային, վզիկային
բ) սկզբնական կամ բծի շրջանի, մակերեսային, միջին, խորանիստ
գ) I,II,III,IV և V դասի խոռոչներ
դ) էմալի, դենտինի, ցեմենտի
ե) խրոնիկ կամ տիպիկ, սուր կամ արագ ընթացող, սրագույն, կայունացած կամ կանգ առած
right answer գ)
46. Ըստ անատոմիական դասակարգման կարիեսը լինում էª
ա) ֆիսուրային, ապրոքսիմալ-կոնտակտային, վզիկային
բ) սկզբնական կամ բծի շրջանի, մակերեսային, միջին, խորանիստ
գ) I,II,III,IV և V դասի խոռոչներ
դ) էմալի, դենտինի, ցեմենտի
ե) խրոնիկ կամ տիպիկ, սուր կամ արագ ընթացող, սրագույն, կայունացած կամ կանգառած
right answer դ)
47. Ըստ ընթացքի կարիեսը դասակարգում ենª
ա) ֆիսուրային, ապրոքսիմալ-կոնտակտային, վզիկային
բ) սկզբնական կամ բծի շրջանի, մակերեսային, միջին, խորանիստ
գ) I,II,III,IV և V դսաի խոռոչներ
դ) էմալի, դենտինի, ցեմենտի
ե) խրոնիկ կամ տիպիկ, սուր կամ արագ ընթացող, սրագույն, կայունացած կամ կանգառած
right answer ե)
48. Ըստ տեղակայման կարիեսը դասակարգում ենª
ա) ֆիսուրային, ապրոքսիմալ-կոնտակտային, վզիկային
բ) սկզբնական կամ բծի շրջանի, մակերեսային, միջին, խորանիստ
գ) I,II,III,IV և V դասի խոռոչներ
դ) էմալի, դենտինի, ցեմենտի
ե) խրոնիկ կամ տիպիկ, սուր կամ արագ ընթացող, սրագույն, կայունացած կամ կանգ առած
right answer ա)
49. Միջին կարիեսի պաթանատոմիական շերտերն ենª
ա) անփոփոխ էմալի շերտ, փոփոխված էմալի շերտ, անփոփոխ դենտինի շերտ, փոփոխված
դենտինի շերտ
բ) մեռուկացման շերտ, ապահանքայնացման շերտ, գերկրակալման շերտ, փոխարինող դենտինի
շերտ
գ) էմալի և դենտինի մեռուկացման շերտ, ապահանքայնացման շերտ, գերկրակալման շերտ,
անփոփոխ դենտինի շերտ, փոխարինող դենտինի շերտ
դ) ապահանքայնացման շերտ, գերկրակալման շերտ, փոխարինող դենտինի շերտ, անփոփոխ էմալի
շերտ
ե) էմալի և դենտինի մեռուկացման շերտ, գերկրակալման շերտ
right answer գ)
50. Բծի շրջանի կարիեսը տարբերակում են հետ ևյալ նոզոլոգիաներիցª
ա) հիպոպլազիա, ֆլյուորոզ
բ) հիպոպլազիա, ֆլյուորոզ, սեպաձ և դեֆեկտի սկզբնական փուլ
գ) մակերեսային կարիես, էրոզիա, հիպոպլազիա, ֆլյուորոզ
դ) թթվային մեռուկ, հիպոպլազիա, ֆլյուորոզ
right answer ա)
51. Մակերեսային կարիեսը տարբերակում ենª
ա) սուր օջախային պուլպիտ, էրոզիա, հիպոպլազիա
բ) թթվային մեռուկ, էրոզիա, սեպաձ և դեֆեկտ, խորանիստ կարիես
գ) էրոզիա, հիպոպլազիա, սեպաձ և դեֆեկտ
դ) միջին և խորանիստ կարիես
right answer գ)
52. Êորանիստ կարիեսը տարբերակում ենª
ա) միջին կարիես, սուր օջախային և քրոնիկ ֆիբրոզ պուլպիտ
բ) մակերեսային, միջին կարիես, թթվային մեռուկ
գ) սուր տարածուն պուլպիտ, միջին կարիես, սեպաձ և դեֆեկտ
դ) սուր շճային պերիոդոնտիտ, սուր տարածուն պուլպիտ, սեպաձ և դեֆեկտ
ե) քրոնիկ գրանուլացվող պերիոդոնտիտ, օստեոմիելիտ, միջին կարիես
right answer ա)
53. Êորանիստ կարիեսի ժամանակ ցավն առաջանում էª
ա) ինքնաբերաբար
բ) ատամի թակումից
գ) գրգռիչի ազդեցությունից
դ) ոչ մեկը
right answer գ)
54. Ռեմիներալիզացնող թերապիան կիրառում են
ա) հիպոպլազիա, կարիես բծի շրջանում, մակերեսային կարիես
բ) հիպոպլազիա, կարիես բծի շրջանում, սեպաձ և դեֆեկտ
գ) կարիես բծի շրջանում
դ) կարիեսի բոլոր ձևերի ժամանակ
ե) կարիես պրոֆիլակտիկայի ժամանակ, թթվային նեկրոզի ժամանակ
right answer գ)
55. Êորանիստ կարիեսի ժամանակ զոնդավորումը
ա) ցավոտ է ամբողջ հատակով
բ) ցավոտ է էմալ-դենտինային սահմանին
գ) անցավ է
դ) ցավոտ է հատակի մի կետում
ե) ճիշտ պատասխանը բացակայում է
right answer ա)
56. Միջին կարիեսի ժամանակ զոնդավորումը
ա) ցավոտ է ամբողջ հատակով
բ) ցավոտ է էմալ-դենտինային սահմանին
գ) անցավ է
դ) ցավոտ է հատակի մի կետում
ե) ճիշտ պատասխանը բացակայում է
right answer բ)
57. Êորանիստ կարիեսի ժամանակ գրգռիչը հեռացնելիս ցավը`
ա) մնում է երկար
բ) գրեթե անմիջապես անցնում է
գ) դառնում է ավելի արտահայտված
դ) ոչ մեկը
right answer բ)
58. ¾մալի թթվուտամշակում կոմպոզիտներով պլոմբավրելիս կատարվում է
ա) 90 վրկ
բ) 30 վրկ
գ) 2 րոպե
դ) չի կատարվում
right answer բ)
59. Êորանիստ կարիեսի ժամանակ ¾ԱԱ տատանվում է
ա) 0-2 մկԱ
բ) 12-20 մկԱ
գ) 6-12 մկԱ
դ) 100 մկԱ
ե) 20-40 մկԱ
right answer գ)
60. Միջին կարիեսի ժամանակ ¾ԱԱ տատանվում է
ա) 0-2 մկԱ
բ) 12-20 մկԱ
գ) 8-12 մկԱ
դ) 2-6մկԱ
ե) 20-40 մկԱ
right answer դ)
61. Կարիոզ խոռոչի ատամնալիցք կատարելիս հնարավոր սխալներն են
ա) ատամի պսակային հատվածի կոտրվածք
բ) կակղած դենտինի ոչ լրիվ հեռացում
գ) ատամի խոռոչի բացում
դ) կակղանի ջերմային այրվածք
ե) լեցանյութի կախված եզր
զ) լորձաթաղանթի քիմիական այրվածք
right answer ե)
62. Կարիոզ խոռոչի մեխանիկական մշակումը կատարվում է հետ ևյալ հերթականությամբ
ա) անզգայացում, խոռոչի բացում, լայնացում, նեկրէկտոմիա, խոռոչի վերջնական հղկում,
բ) խոռոչի բացում, լայնացում, անզգայացում, նեկրէկտոմիա, խոռոչի վերջնական հղկում,
գ) նեկրէկտոմիա, անզգայացում, լայնացում, խոռոչի բացում, խոռոչի վերջնական հղկում,
դ) անզգայացում, նեկրէկտոմիա, խոռոչի բացում, լայնացում, խոռոչի վերջնական հղկում,
ե) անզգայացում, լայնացում, խոռոչի բացում, նեկրէկտոմիա, խոռոչի վերջնական հղկում,
right answer ա)
63. Êորանիստ կարիեսի բուժման ժամանակ թթվուտամշակում կատարում են
ա) բուժիչ տակդիրի տեղադրումից հետո,մինչ և մեկուսիչի տեղադրումը
բ) բուժիչ և մեկուսիչ տակդիրների տեղադրումից հետո
գ) մինչև ատամի մեկուսացումը թքից
դ) բուժիչ և մեկուսիչ տակիրների տեղադրումից առաջ
ե) ադհեզիվ համակարգի կիրառումից հետո
right answer բ)
64. Կաղապար /մատրիցան/ օգտագործում են հետ ևյալ դասի խոռոչներ պլոմբավորելիս
ա) I և V,
բ) III, IV և I,
գ) միայն V,
դ) II, III, IV
ե) կախված չէ խոռոչի տեղակայումից
right answer դ)
65. ¾մալի թթվուտամշակում կատարվում է
1. միջին կարիեսի ժամանակ
2. խորանիստ կարիեսի ժամանակ
3. մակերեսային կարիեսի ժամանակ
4. միայն միջին և խորանիստ կարիեսների ժամանակ
ա) 1. 2. 3.
բ) 1. 2.
գ) 2. 3.
դ) 4.
right answer ա)
66. Կարիեսի բուժման ժամանակ ինչ նշանակություն ունի հիբրիդ շերտը
ա) կոսմետիկ
բ) ադհեզիվ
գ) հականեխիչ
դ) խթանում է երկրորդային դենտինի առաջացումը
right answer բ)
67. Կարիոզ խոռոչի ատամնալիցք կատարելիս հնարավոր սխալներն են
ա) ատամի պսակային հատվածի կոտրվածք
բ) կծվածքի խանգարում
գ) ատամի խոռոչի բացում
դ) կակղանի ջերմային այրվածք
ե) կակղած դենտինի ոչ լրիվ հեռացում
զ) լորձաթաղանթի քիմիական այրվածք
right answer բ)
68. Կարիոզ խոռոչի մշակման հնարավոր սխալներն են
ա) լեցանյութի կախված եզր
բ) կծվածքի խանգառում
գ) ատամի խոռոչի բացում
դ) կակղանի քիմիական այրվածք
right answer գ)
69. Կարիոզ խոռոչի մշակման հնարավոր սխալներն են
ա) լեցանյութի կախված եզր
բ) կծվածքի խանգառում
գ) կակղած դենտինի ոչ լրիվ հեռացում
դ) կակղանի քիմիական այրվածք
right answer գ)
70. Ֆտորպրոֆիլակտիկայի էնդոգեն ձ ևերից են.
ա) կաթի ֆտորացում
բ) ֆտորպարունակող մածուկների օգտագործում
գ) ատամների ծածկում ֆտորլակով
դ) ֆտորպարունակող հեղուկներով ողողումներ
right answer ա)
71. Ֆտորպրոֆիլակտիկայի էնդոգեն ձ ևերից են.
ա)ֆտորպարունակող մածուկների օգտագործում
բ) խմելու ջրի ֆտորացում
գ) ատամների ծածկում ֆտորլակով
դ) ֆտորպարունակող հեղուկներով ողողումներ
right answer բ)
72. Ֆտորպրոֆիլակտիկայի էնդոգեն ձ ևերից են.
ա) ատամների ծածկում ֆտորլակով
բ) ֆտորպարունակող մածուկների օգտագործումխմելու ջրի ֆտորացում
գ) ֆտորպարունակող հաբերի օգտագործում
դ) ֆտորպարունակող հեղուկներով ողողումներ
right answer գ)
73. Ռեմիներալիզացիոն թերապիան օգտագործում են
ա) միջին կարիես ժամանակ
բ) տետրացիկլինային ատամների ժամանակ
գ) կարիես պիգմենտավորոած բծի շրջանում
դ) կարիես սպիտակ բծի շրջանում
ե) հիպոպլազիայի ժամանակ
right answer դ)
74. Ռեմիներալիզացիոն թերապիան օգտագործում են
ա) միջին կարիես ժամանակ
բ) տետրացիկլինային ատամների ժամանակ
գ) կարիես պիգմենտավորոած բծի շրջանում
դ) կարիեսի կանխարգելման նպատակով
ե) հիպոպլազիայի ժամանակ
right answer դ)
75. Բծի շրջանում կարիեսի ժամանակ արագ զարգացող ապահանքայնացում է համարվում
ա) սպիտակ բիծը
բ) պիգմենտավորված բիծը
right answer ա)
76. Բծի շրջանում կարիեսի ժամանակ
ա) էմալի մակերեսային շերտը ավելի ապահանքայնացված է քան ենթամակերեսայինը
բ) էմալի ենթամակերեսային շերտը ավելի ապահանքայնացված է քան մակերեսայինը
գ) էմալը հավասարապես ապահանքայնացված է իր ամբողջ հաստությամբ
right answer բ)
77. Êորանիստ կարիեսի ժամանակ ատամի կակղանում փոփոխություններ
ա) առկա են
բ) առկա չեն
right answer ա)
78. Մակերեսային կարիեսի ժամանակ ատամի կակղանում փոփոխություններ
ա) առկա են
բ) առկա չեն
right answer բ)
79. Տեղային ֆլյուորիզացիայի արդյունքն է
ա) էմալի թափանցելիության նվազում և ֆտորապատիտների առաջացում
բ) ատամի սնուցման լավացում
գ) ֆտորի բակտերիցիդ ազդեցություն
դ) էմալի սպիտակուցային մատրիցայի ամրացում
ե) ատմնափառի pH-ի փոփոխում
right answer ա)
80. Դենտինածին ազդեցությամբ օժտված են հետ ևյալ պրեպարատները
ա) կորտիկոստերոիդներ
բ) էվգենոլ
գ) կալցիումի հիդրօքսիդ
դ) հակաբիոտիկներ
ե) սուլֆանիլամիդներ
right answer գ)
81. Ինչպիսի կապ է ստեղծվում էմալային ադհեզիվի համակարգ և կոմպոզիցիոն լիցքանյութի միջ և`
ա) քիմիական
բ) միկրոմեխանիկական
գ) կապ չի ստեղծվում
right answer ա)
82. Նոր ծքթած ատամը ծածկված է
ա) պելիկուլայով
բ) կուտիկուլայով
գ) ատամնափառով
դ) էմալի մակերեսը ոչնչով ծածկված չէ
right answer բ)
83. Հասուն ատամը հիմնականում կազմված է հետյալ կարծր հյուսվածքիցª
ա) էմալից
բ) դենտինից
գ) ցեմենտից
դ) կակղանից
ե) պերիօդոնտից
զ) պարօդոնտից
right answer բ)
84. ¾մալը լինելով օրգանիզմի ամենակարծր հյուսվածքը ª կազմված է
ա) 95% օրգանական նյութից, 5 % անօրգանական նիութից
բ) 90% անօրգանական նիութից, 3.8 % օրգանական նյութից ,1.2 % ջրից
գ) 96.2% անօրգանական նյութից, 3.8 % օրգանական նիութից
դ) 95% անօրգանական նյութից, 1.2 % օրգանական նյութից, 3.8% ջրից
right answer դ)
85.Ըստ ՀԱԿ-ի դասակարգման տարբերում են հետեվյալ դասերը, բացի
ա) էմալի կարիեսª ընդգրկելով §կավճանման բիծը¦
բ) դենտինի կարիես
գ) ցեմենտի կարիես
դ) կանգ առած կարիես
ե) օդոնտոկլազիա
զ) ատամի այլ կարիես
է) ատամի չճշգրտված կարիես
ը) մակերեսային կարիես
right answer ը)
86.Կարիեսային պրոցեսի վերսկսումը կամ առաջընթացը, որը առաջանում է կարիեսային
ախտահարումը նախկին բուժման ժամանակ լրիվ չհեռացնելու հետեվանքով իրենից ներկայացնում է
ա) առաջնային կարիես
բ) երկրորդային կարիես
գ) ռեցիդիվող կարիես
դ) կոմպենսացված կարիես
ե) միջին կարիես
right answer գ)
87. ¾մալի անօրգանական մասի հիմնական բաղադրիչ է հանդիսանում
ա) հիդրօքսիապատիտը
բ) կարբոնատապատիտը
գ) քլորապատիտը
դ) ֆտորապատիտը
ե) ածխաթթվային կալցիումը եվ մագնեզիումը
right answer ա)
88. Ֆտորապատիտը հանդիսանում է էմալի անօրգանական մասի կար ևոր բաղադրիչներից եվ
կազմում է
ա) 75,4%
բ) 12,06%
գ) 4,4%
դ) 1,33%
ե) 0,66%
right answer ե)
89. ¾մալի արտաքին շերտում գերակշռում է
ա) հիդրօքսիապատիտը
բ) կարբոնատապատիտը
գ) քլորապատիտը
դ) ֆտորապատիտը
ե) ածխաթթվային կալցիումը եվ մագնեզիումը
right answer դ)
90. Հիդրօքսիապատիտի վրա ֆտորի բարձր կոնցենտրացիաների ազդեցության ժամանակ
առաջանում է
ա) ֆտորապատիտ
բ) կալցիմի ֆտորիդ
գ) հիդրօքսիապատիտª առանց որեվէ փոփոխության
դ) կալիումի ֆտորիդ
right answer բ)
91. ¾մալի օրգանական մասի հիմնական բաղադրիչ են հանդիսանում
ա) ճարպերը
բ) սպիտակուցները
գ) ածխաջրատները
դ) ջուրը
right answer բ)
92. §Ապրիզմատիկ էմալը¦ ի տարբերություն պրիզմատիկ էմալի
1. ունի թույլ արտահայտված պրիզմային կառուցվածք
2. չունի պրիզմային կառուցվածք
3. բարակ է եվ պարունակում է ավելի քիչ սպիտակուցներ
4. ավելի հարուստ է ճարպերով
5. հիդրօքսիապատիտային բյուրեղները այստեղ դասավորված են փուխր եվ անկանոն
6. հիդրօքսիապատիտային բյուրեղները այստեղ դասավորված են խիտ եվ կանոնակարգված
ա) 1. 3. 5.
բ) 2. 3. 6.
գ) 3. 4. 5. 6.
դ) 2. 3. 5.
ե) բոլորը
զ) ոչ մեկը
right answer դ)
93. Եթե ատամի բուժումից հետո լիցքանյութի եվ ատամի կարծր հյուսվածքների միջեվ առկա են
միկրոճեղքեր, ապա կարող է զարգանալ
ա) առաջնային կարիես
բ) երկրորդային կարիես
գ) ռեցիդիվող կարիես
դ) կոմպենսացված կարիես
ե) միջին կարիես
right answer բ)
94. ՀԱԿ-ը առաջարկել է ատամներիª կարիեսով ախտահարման գնահատման հետեվյալ
ցուցանիշները.
1. կարիեսի տարածվածություն
2. կարիեսի ինտենսիվության աճ
3. կարիեսի հաճախականություն
4. կարիեսով ախտահարման ինտենսիվություն
ա) 1. 2. 3. 4.
բ) 1. 2. 4.
գ) 2. 3. 4.
դ) 1. 3. 4.
right answer բ)
95. Կարիեսով եվ նրա բարդություններով ախտահարված /Կ/, ատամնալեցված /Ա/ եվ
հեռացված /Հ/ ատամների միջին թիվն արտահայտվում է հետեվյալ ցուցանիշով
ա) կարիեսի տարածվածության ցուցանիշ
բ) կարիեսի ինտենսիվության աճի ցուցանիշ
գ) կարիեսով ախտահարման ինտենսիվության ցուցանիշ
դ) կարիեսի բարդացած ձ ևերի ցուցանիշ
right answer գ)
96. Բերանի խոռոչի վիճակը գնահատելու նպատակով ՀԱԿ-ը ավելի ինֆորմատիվ է համարում
հետեվյալ տարիքային խմբերըª
1. 12
2. 15
3. 20-30
4. 35-44
ա) 1. 2. 3.
բ) 1. 3. 4.
գ) 1. 2. 4.
դ) 2. 3. 4.
right answer գ)
97. Որոշակի ժամանակահատվածում առաջացած նոր կարիոզ ախտահարումների թիվը
բնութագրվում է հետեվյալ ցուցանիշով
ա) կարիեսի ինտենսիվության աճի ցուցանիշ
բ) կարիեսով ախտահարման ինտենսիվության ցուցանիշ
գ) կարիեսի բարդացած ձեվերի ցուցանիշ
դ) կարիեսի տարածվածության ցուցանիշ
right answer ա)
98. ԿԱՀ ցուցանիշի բարձր արժեքը մատնանշում է կանխարգելիչ աշխատանքների
1. ցածր էֆֆեկտիվությունը
2. բարձր էֆֆեկտիվությունը
3. բացակայությունը
ա) 1. 2.
բ) 1.
գ) 3.
դ) 1. 3.
right answer դ)
99. Բնակչության կոնկրետ սահմանափակ հետազոտվող խմբում կարիեսով ախտահարված,
պլոմբավորված եվ հեռացված ատամներով անձանց քանակը արտահայտված տոկոսով
բնութագրվում է հետեվյալ ցուցանիշով
ա) կարիեսի ինտենսիվության աճի ցուցանիշ
բ) կարիեսով ախտահարման ինտենսիվության ցուցանիշ
գ) կարիեսի բարդացած ձեվերի ցուցանիշ
դ) կարիեսի տարածվածության ցուցանիշ
right answer դ)
100.Օրգանիզմի եվ ատամի հյուսվածքների կայունությունը կարիեսի առաջացման հանդեպ կոչվում է
ա) կարիեսհաճախականություն
բ) կարիեսանկայունություն
գ) կարիեսընկալունակություն
դ) կարիեսռեզիստենտականություն
right answer դ)
101. Կեյզի եռաթերթին ավելացված 4-րդ շրջագիծն է
ա) դյուրամարս ածխաջրատները
բ) կարիեսոգեն միկրոֆլորան /ատամնավահանիկ/
գ) ազդեցության տեվողության գործոնը
դ) կարիեսռեզիստենտականության իջեցումը
right answer գ)
102. Ապահանքայնացման(դեմիներալիզացիայի) ժամանակ ատամի էմալի հանքային
բաղադրամասերի առավել արտահայտված կորուստ տեղի է ունենում
ա) մակերեսային շերտում
բ) ենթամակերեսային շերտում
գ) խորանիստ շերտում
դ) բոլոր շերտերում
right answer բ)
103. Ատամի կարիեսռեզիստենտականության վրա ազդում են հետեվյալ գործոններըª
ա) թքի սեկրեցիայի արագությունը
բ) թքի մածուցիկությունը եվ բաղադրությունը
գ) թքի բուֆերային տարողությունը
դ) pH ցուցանիշը
ե) ճիշտ պատասխանը բացակայում է
զ) բոլոր պատասխանները ճիշտ են
right answer զ)
104. Լեոնտեվը կարիեսռեզիստենտականության վրա ազդող երկրորդային գործոնները ներկայացնում
է հետեվյալ մակարդակներովª
1. մոլեկուլյար
2. ատոմային
3. հյուսվածքային
4. օրգանային
5. բջջային
6. համակարգային
7. օրգանիզմի
8. խմբային եվ պոպուլյացիոն
ա) 1. 2. 3. 4. 6. 7.
բ) 1. 2. 4. 6. 7. 8.
գ) 1. 3. 4. 6. 7. 8.
դ) 2. 4. 5. 6. 7. 8.
right answer գ)
105. Կարիեսռեզիստենտականության վրա ազդող մոլեկուլյար մակարդակում ընդգրկված
գործոններն են
ա) էմալի հանքայնացման աստիճանը, սպիտակուցային մատրիցայի ճիշտ ձեվավորումն ու
հիմնադրումը, էմալի սպիտակուցային եվ հանքային բաղադրիչների փոխազդեցությունը
բ) էմալի կառուցվածքի կանոնավորությունը, էմալային խրձերի ձեվավորման բնույթը
գ) էմալի մակերեսի վրա պելիկուլայի ձեվավորումը, ատամների ֆիսուրների ձեվը
դ) գանգի կառուցվածքը, ատամների դասավորվածության խտությունը եվ միջատամնային
տարածությունների չափը
ե) թքագեղձերի ֆունկցիան, թքում իմունոլոգիական եվ հակամանրէային գործոնները
զ) մարդու դիմածնոտային համակարգի ռեդուկցիայի պրոցեսը եվ առանձին քաղաքակրթական
գործոնների անբարենպաստ ներգործությունը
right answer ա)
106. Կարիեսռեզիստենտականության վրա ազդող հյուսվածքային մակարդակում ընդգրկված
գործոններն են
ա) էմալի հանքայնացման աստիճանը, սպիտակուցային մատրիցայի ճիշտ ձեվավորումն ու
հիմնադրումը, էմալի սպիտակուցային եվ հանքային բաղադրիչների փոխազդեցությունը
բ) էմալի կառուցվածքի կանոնավորությունը, էմալային խրձերի ձեվավորման բնույթը
գ) էմալի մակերեսի վրա պելիկուլայի ձեվավորումը, ատամների ֆիսուրների ձեվը
դ) գանգի կառուցվածքը, ատամների դասավորվածության խտությունը եվ միջատամնային
տարածությունների չափը
ե) թքագեղձերի ֆունկցիան, թքում իմունոլոգիական եվ հակամանրէային գործոնները
զ) մարդու դիմածնոտային համակարգի ռեդուկցիայի պրոցեսը եվ առանձին քաղաքակրթական
գործոնների անբարենպաստ ներգործությունը
right answer բ)
107. Կարիեսռեզիստենտականության վրա ազդող օրգանային մակարդակում ընդգրկված
գործոններն են
ա) էմալի հանքայնացման աստիճանը, սպիտակուցային մատրիցայի ճիշտ ձեվավորումն ու
հիմնադրումը, էմալի սպիտակուցային եվ հանքային բաղադրիչների փոխազդեցությունը
բ) էմալի կառուցվածքի կանոնավորությունը, էմալային խրձերի ձեվավորման բնույթը
գ) էմալի մակերեսի վրա պելիկուլայի ձեվավորումը, ատամների ֆիսուրների ձեվը
դ) գանգի կառուցվածքը, ատամների դասավորվածության խտությունը եվ միջատամնային
տարածությունների չափը
ե) թքագեղձերի ֆունկցիան, թքում իմունոլոգիական եվ հակամանրէային գործոնները
զ) մարդու դիմածնոտային համակարգի ռեդուկցիայի պրոցեսը եվ առանձին քաղաքակրթական
գործոնների անբարենպաստ ներգործությունը
right answer գ)
108. Կարիեսռեզիստենտականության վրա ազդող համակարգային մակարդակում ընդգրկված
գործոններն են
ա) էմալի հանքայնացման աստիճանը, սպիտակուցային մատրիցայի ճիշտ ձեվավորումն ու
հիմնադրումը, էմալի սպիտակուցային եվ հանքային բաղադրիչների փոխազդեցությունը
բ) էմալի կառուցվածքի կանոնավորությունը, էմալային խրձերի ձեվավորման բնույթը
գ) էմալի մակերեսի վրա պելիկուլայի ձեվավորումը, ատամների ֆիսուրների ձեվը
դ) գանգի կառուցվածքը, ատամների դասավորվածության խտությունը եվ միջատամնային
տարածությունների չափը
ե) թքագեղձերի ֆունկցիան, թքում իմունոլոգիական եվ հակամանրէային գործոնները
զ) մարդու դիմածնոտային համակարգի ռեդուկցիայի պրոցեսը եվ առանձին քաղաքակրթական
գործոնների անբարենպաստ ներգործությունը
right answer դ)
109. Կարիեսռեզիստենտականության վրա ազդող օրգանիզմի մակարդակում ընդգրկված
գործոններն են
ա) էմալի հանքայնացման աստիճանը, սպիտակուցային մատրիցայի ճիշտ ձեվավորումն ու
հիմնադրումը, էմալի սպիտակուցային եվ հանքային բաղադրիչների փոխազդեցությունը
բ) էմալի կառուցվածքի կանոնավորությունը, էմալային խրձերի ձեվավորման բնույթը
գ) էմալի մակերեսի վրա պելիկուլայի ձեվավորումը, ատամների ֆիսուրների ձեվը
դ) գանգի կառուցվածքը, ատամների դասավորվածության խտությունը եվ միջատամնային
տարածությունների չափը
ե) թքագեղձերի ֆունկցիան, թքում իմունոլոգիական եվ հակամանրէային գործոնները
զ) մարդու դիմածնոտային համակարգի ռեդուկցիայի պրոցեսը եվ առանձին քաղաքակրթական
գործոնների անբարենպաստ ներգործությունը
right answer ե)
110. Կարիեսռեզիստենտականության վրա ազդող խմբային եվ պոպուլյացիոն մակարդակում
ընդգրկված գործոններն են
ա) էմալի հանքայնացման աստիճանը, սպիտակուցային մատրիցայի ճիշտ ձեվավորումն ու
հիմնադրումը, էմալի սպիտակուցային եվ հանքային բաղադրիչների փոխազդեցությունը
բ) էմալի կառուցվածքի կանոնավորությունը, էմալային խրձերի ձեվավորման բնույթը
գ) էմալի մակերեսի վրա պելիկուլայի ձեվավորումը, ատամների ֆիսուրների ձեվը
դ) գանգի կառուցվածքը, ատամների դասավորվածության խտությունը եվ միջատամնային
տարածությունների չափը
ե) թքագեղձերի ֆունկցիան, թքում իմունոլոգիական եվ հակամանրէային գործոնները
զ) մարդու դիմածնոտային համակարգի ռեդուկցիայի պրոցեսը եվ առանձին քաղաքակրթական
գործոնների անբարենպաստ ներգործությունը
right answer զ)
111. Ըստ կարիեսի նկատմամբ ունեցած միանման կայունության Լեուսը 1-ին խմբում ներառում
է հետեվյալ ատամները
ա) վերին առաջին եվ երկրորդ մեծ աղորիքները
բ) ստորին առաջին եվ երկրորդ մեծ աղորիքները
գ) վերին կենտրոնական ու կողմնային կտրիչները, վերին ժանիքները եվ ստորին առաջին
նախաաղորիքները
դ) վերին առաջին ու երկրորդ նախաաղորիքները եվ ստորին երկրորդ նախաաղորիքները
ե) ստորին կենտրոնական ու կողմնային կտրիչները եվ ստորին ժանիքները
right answer բ)
112. Կուտիկուլանª
ա) նուրբ օրգանական թաղանթ է, որն առաջանում է թքի գլիկոպրոտեիններից եվ հեռացվում
է հիմնականում մեխանիկական մաքրման ժամանակ
բ) նուրբ օրգանական թաղանթ է, որն առաջանում է էմալային օրգանի էպիթելային բջիջներից եվ
հեռացվում է հիմնականում մեխանիկական մաքրման ժամանակ
գ) նուրբ օրգանական թաղանթ է, որն առաջանում է թքի գլիկոպրոտեիններից հեռացվում
է հիմնականում ծամողական ակտի ժամանակ
դ) նուրբ օրգանական թաղանթ է, որն առաջանում է էմալային օրգանի էպիթելային բջիջներից եվ
հեռացվում է հիմնականում ծամողական ակտի ժամանակ
right answer դ)
113. Ըստ կարիեսի նկատմամբ ունեցած միանման կայունության Լեուսը 2-րդ խմբում ներառում
է հետեվյալ ատամները
ա) վերին առաջին եվ երկրորդ մեծ աղորիքները
բ) ստորին առաջին եվ երկրորդ մեծ աղորիքները
գ) վերին կենտրոնական ու կողմնային կտրիչները, վերին ժանիքները եվ ստորին առաջին
նախաաղորիքները
դ) վերին առաջին ու երկրորդ նախաաղորիքները եվ ստորին երկրորդ նախաաղորիքները
ե) ստորին կենտրոնական ու կողմնային կտրիչները եվ ստորին ժանիքները
right answer ա)
114. Ըստ կարիեսի նկատմամբ ունեցած միանման կայունության Լեուսը 3-րդ խմբում ներառում
է հետեվյալ ատամները
ա) վերին առաջին եվ երկրորդ մեծ աղորիքները
բ) ստորին առաջին եվ երկրորդ մեծ աղորիքները
գ) վերին կենտրոնական ու կողմնային կտրիչները, վերին ժանիքները եվ ստորին առաջին
նախաաղորիքները
դ) վերին առաջին ու երկրորդ նախաաղորիքները եվ ստորին երկրորդ նախաաղորիքները
ե) ստորին կենտրոնական ու կողմնային կտրիչները եվ ստորին ժանիքները
right answer դ)
115. Ըստ կարիեսի նկատմամբ ունեցած միանման կայունության Լեուսը 4-րդ խմբում ներառում
է հետեվյալ ատամները
ա) վերին առաջին եվ երկրորդ մեծ աղորիքները
բ) ստորին առաջին եվ երկրորդ մեծ աղորիքները
գ) վերին կենտրոնական ու կողմնային կտրիչները, վերին ժանիքները եվ ստորին առաջին
նախաաղորիքները
դ) վերին առաջին ու երկրորդ նախաաղորիքները եվ ստորին երկրորդ նախաաղորիքները
ե) ստորին կենտրոնական ու կողմնային կտրիչները եվ ստորին ժանիքները
right answer գ)
116. Ըստ կարիեսի նկատմամբ ունեցած միանման կայունության Լեուսը 5-րդ խմբում ներառում
է հետեվյալ ատամները
ա) վերին առաջին եվ երկրորդ մեծ աղորիքները
բ) ստորին առաջին եվ երկրորդ մեծ աղորիքները
գ) վերին կենտրոնական ու կողմնային կտրիչները, վերին ժանիքները եվ ստորին առաջին
նախաաղորիքները
դ) վերին առաջին ու երկրորդ նախաաղորիքները եվ ստորին երկրորդ նախաաղորիքները
ե) ստորին կենտրոնական ու կողմնային կտրիչները եվ ստորին ժանիքները
right answer ե)
117. Բծի շրջանում կարիեսին (հիմնականում սուր ընթացքի ժամանակ) բնորոշ գանգատներն են`
ա) ցավ քիմիական, մեխանիկական եվ ջերմային գրգռիչներից
բ) ցավ քիմիական եվ մեխանիկական գրգռիչներից
գ) գեղագիտական դեֆեկտ, ցավ քիմիական գրգռիչներից
դ) գեղագիտական դեֆեկտ,երբեմն թույլ ցավ քիմիական եվ մեխանիկական գրգռիչներից
right answer դ)
118. Բծի շրջանում կարիեսին բնորոշ է`
ա) մեծ քանակությամբ բծերի առկայություն
բ) հաճախ միայնակ, կավճանման կամ պիգմենտավորված բծի առկայություն
գ) բծերի առկայություն ֆրոնտալ ատամների վեստիբուլյար մակերեսներին
դ) բծերի առկայություն սիմետրիկ ատամների հարվզիկային շրջանում
right answer բ)
119. Բծի շրջանում կարիեսի ախտորոշման մեթոդներն ենª
1. ¾ԱԱ
2. օրթոպանտոմոգրամա
3. տրանսիլյումինացիա
4. լյումինեսցենցիա
5. չորացում
6. ներկում
ա) 1. 2. 3. 4.
բ) 2. 4. 5.
գ) 3. 4. 5. 6.
դ) 1. 2. 5. 6.
ե) բոլորը
right answer գ)
120. âորացման մեթոդի դեպքում կարիեսային բիծը
ա) մնում է անփոփոխ
բ) փոխում է գույնը
գ) կորցնում է փայլը, դառնում է խամրած
դ) դառնում է քիչ տեսանելի
right answer գ)
121. Երբ ախտահարման մակերեսը չի գերազանցում 1 մմ2 ª կարիեսային բծի գոտիներն են`
ա) քայքայման եվ ապահանքայնացման
բ) փոխարինական դենտինի առաջացում եվ փոփոխություններ կակղանում
գ) մուգ եվ թափանցիկ գոտիներ, ախտահարման մարմին
դ) մուգ եվ թափանցիկ գոտիներ
right answer դ)
122. Կարիոզ բծի գոտիներն են` երբ ախտահարման մակերեսը գերազանցում է 1 մմ2
ա) քայքայման եվ ապահանքայնացման
բ) փոխարինական դենտինի առաջացում եվ փոփոխություններ կակղանում
գ) մուգ եվ թափանցիկ գոտիներ, ախտահարման մարմին
դ) մուգ եվ թափանցիկ գոտիներ
right answer գ)
123. Կարիոզ բծի ժամանակ առավել փոփոխություններ, որ շերտում են նկատվում (ըստ Օնիշենկոյի).
ա) մակերեսային
բ) ենթամակերեսային
գ) կենտրոնական
դ) միջանկյալ
ե) ներքին
right answer գ)
124. Կարիեսային բծի ժամանակ հիդրօքսիապատիտների բյուրեղները ենթարկվում են հետեվյալ
փոփոխությունների`
1. բյուրեղների ձեվի եվ չափի փոփոխություններ
2. միջբյուրեղային կապերի թուլացում
3. միջբյուրեղային կապերի ուժեղացում
4. էմալի միկրոկարծրության նվազում
ա) 1. 2. 4.
բ) 3. 4.
գ) 1. 3. 4.
դ) 2. 4.
right answer ա)
125. Սպիտակ բծի շրջանում կարիեսի բուժումն է (երբ բիծը չի գերազանցում 2 մմ)`
ա) փայլեցում
բ) ռեմիներալիզացիոն թերապիա
գ) ատամնալեցում
դ) ոչ մի բուժում չի պահանջվում
right answer բ)
126. Մակերեսային կարիեսի ժամանակ գանգատներն են`
ա) ցավ մեխանիկական գրգռիչներից
բ) ցավ քիմիական գրգռիչներից
գ) ցավ քիմիական, մեխանիկական, երբեմն ջերմային գրգռիչներից
դ) երկարատեվ եվ շարունակական բնույթի ցավ բոլոր տեսակի գրգռիչներից
right answer գ)
127. Մակերեսային կարիեսի ժամանակ զոնդավորումը`
ա) անցավ, զոնդը սահում է էմալի մակերեսով
բ) ցավոտ, զոնդը խորը մխրճվում է փափկած դենտինի մեջ
գ) զոնդավորումը ցավոտ է էմալ-դենտինային սահմանում
դ) կարող է լինել ցավոտ, զոնդը սահեցնելիս կանգ է առնում
right answer դ)
128. Մակերեսային կարիեսը տարբերակում են`
ա) սուր օջախային պուլպիտից
բ) ատամների ախտաբանական մաշվածությունից
գ) սեպաձեվ դեֆեկտից
դ) խորանիստ կարիեսից
right answer գ)
129. Մակերեսային կարիեսի ախտահարման օջախի հիմնական նշաններն են`
ա) հարթ մակերեսով էրոզիաներ, փոսիկներ կամ ակոսներ
բ) որոշ ատամների կտրիչ եզրերի եվ ծամիչ մակերեսների պակաս
գ) անհարթ մակերես եվ դեֆեկտ էմալի սահմաններում
դ) դեֆեկտ թիկնոցային դենտինի սահմաններում
right answer գ)
130. Մակերեսային կարիեսի բուժումը`
ա) փայլեցում
բ) ռեմիներալիզացիոն թերապիա
գ) ատամնալեցում
դ) ֆիսուրների զմրսում
right answer գ)
131. Միջին կարիեսի ժամանակ հնարավոր է ցավի բացակայություն, որը բացատրվում է`
ա) կակղանի մեռուկով
բ) ¾մալ-դենտինային սահմանի քայքայմամբ
գ) փոխարինական դենտինի բացակայությամբ
դ) բոլորը ճիշտ են
right answer բ)
132. Միջին կարիեսի ժամանակ հնարավոր է ցավի բացակայություն, որը բացատրվում է`
ա) կակղանի մեռուկով
բ) ¾մալ-դենտինային սահմանի պահպանմամբ
գ) փոխարինական դենտինի առաջացմամբ
դ) բոլորը ճիշտ են
right answer գ)
133. Միջին կարիեսի ժամանակ կակղանում
ա) երեվում են մորֆոլոգիական փոփոխություններ
բ) փոփոխությունները բացակայում են
գ) բացի կակղանից փոփոխություններ լինում են նաեվ պերիօդոնտում
դ) ընթանում են մեռուկացման պրոցեսներ
right answer ա)
134. Կարիեսի ժամանակ հիվանդը գանգատվում է ցավից, որը
ա) ինքնածին է
բ) պահպանվում է գրգռիչի հեռացումից հետո
գ) առաջանում է միայն գրգռիչի առկայությամբ
դ) ճառագայթող է
ե) նոպայաձեվ է
right answer գ)
135. Միջին կարիեսը տարբերակում են`
ա) հիպոպլազիայից
բ) ֆլյուորոզից
գ) խորանիստ կարիեսից
դ) քրոնիկական պուլպիտից
ե) բոլորը ճիշտ է
right answer գ)
136. Միջին կարիեսի ժամանակ արդյոք հնարավոր են գիշերային ցավեր
ա) այո
բ) ոչ
right answer ա)
137. Միջին կարիեսի ժամանակ հնարավոր է դիտվի ¾ԱԱ-ի իջեցում
ա) այո
բ) ոչ
right answer բ)
138. Êորանիստ կարիեսի դեպքում հիվանդը նշում է ցավ
ա) քիմիական գրգռիչներից
բ) քիմիական եվ մեխանիկական գրգռիչներից
գ) մեխանիկական գրգռիչներից
դ) մեխանիկական եվ ջերմային գրգռիչներից
ե) բոլոր տեսակի գրգռիչներից
right answer ե)
139. Êորանիստ կարիեսի ժամանակ գրգռիչների ազդեցությամբ առաջացած ցավը
ա) գրգռիչը հեռացնելիս որոշ ժամանակ պահպանվում է
բ) գրգռիչը հեռացնելիս արագ անցնում է
գ) ճառագայթող է
դ) նոպայաձեվ է
right answer բ)
140. Êորանիստ կարիեսի ժամանակ, կարող է լինել ¾ԱԱ-ի իջեցում
ա) 2-6 մկԱ - ի սահմաններում
բ) 8-12 մկԱ - ի սահմաններում
գ) 15-20մկԱ - ի սահմաններում
դ) 0-2մկԱ - ի սահմաններում
right answer բ)
141. Êորանիստ կարիեսի ժամանակ առավել մեծ տեղ է զբաղեցնում հետեվյալ գոտին
ա) քայքայման եվ ապահանքայնացման
բ) թափանցիկ եվ անփոփոխ դենտին
գ) փոխարինական դենտինի եվ կակղանի փոփոխություններ
right answer ա)
142. Êորանիստ կարիեսի ժամանակ ցավի բնույթն է
ա) կարճատեվ, նոպայաձեվ, ինքնածին ցավեր
բ) կարճատեվ ցավ բոլոր տեսակի գրգռիչներից
գ) երկարատեվ ցավեր
դ) ցավ միայն ջերմային գրգռիչներից
right answer բ)
143. Êորանիստ կարիեսի ժամանակ ցավային նոպայի տեվողությունն է`
ա) գրգռիչը հեռացնելիս տեվում է 10 - 15 ր
բ) գրգռիչը հեռացնելիս ցավը շարունակվում է 1 ժ. ընթացքում
գ) գրգռիչը հեռացնելիս ցավն արագ անցնում է
դ) բոլորը սխալ են
right answer գ)
144. Կարիեսը բծի շրջանում առաջանում է
ա) մինչեվ ատամի ծկթումը
բ) ատամի ծկթումից հետո
գ) երկու դեպքում էլ
դ) ռետենցված ատամների վրա
right answer բ)
145. Բծի շրջանում կարիեսի ժամանակ ախտահարվում են
ա) միայն ժամանակավոր ատամները
բ) միայն մշտական ատամները
գ) մեծ մասամբ ժամանակավորները
դ) մեծ մասամբ մշտականները
ե) միեվնույն հավանականությամբ մշտականները եվ ժամանակավորները
right answer ե)
146. Բծի շրջանի կարիեսի դեպքում առավելագույն փոփոխություններ նշվում են
ա) էմալի մակերեսային շերտում
բ) էմալի ենթամակերեսային շերտում
գ) էմալ դենտինային սահմանում
դ) թիկնոցային դենտինի սահմանում
right answer բ)
147. Թաքնված կարիեսը կարելի է հայտնաբերել հետեվյալ մեթոդներով
1. զոնդավորում
2. թակում
3. ռենտգեն
4. տրանսիլյումինացիա
5. լյումինեսցենցիա
ա) 1. 2. 3.
բ) բոլորը
գ) 1. 2. 5.
դ) 3. 4. 5.
ե) 1. 3. 4. 5.
right answer դ)
148. Ինչ է իրենից ներկայացնում հիմային տակդիրը`
ա) մեկուսիչ պաստառանյութի բարակ շերտ (1մմ պակաս), որը դրվում է կարիոզ խոռոչի հատակի
եվ պատերի վրա
բ) մեկուսիչ պաստառանյութի հաստ շերտ (1մմ ավելի)
գ) որպես բուժիչ պաստառանյութ
դ) բոլորը ճիշտ են
right answer բ)
149. Որ սերնդի ադհեզիվ համակարգերի օգտագործման ժամանակ պետք չէ առանձին կատարել
թթվուտամշակում.
ա) IV
բ) V
գ) VI
դ) բոլոր նշվածները
right answer գ)
150. Ինչով են կատարում ատամնալիցքի կոնտակտային մակերեսի վերջնական հղկումը`
ա) բարակ ալմաստե գչիրներով
բ) կաղապարներով
գ) հղկիչ զոլերով (շտրիպսերով)
դ) ատամնաթելերով (ֆլոսներով)
ե) K - ֆայլով
right answer գ)
151. Մակերեսային կարիեսը տարբերակում են`
ա) սուր տարածուն պուլպիտից
բ) քիմիական մեռուկից
գ) քրոնիկական պերիոդոնտիտից
դ) խորանիստ կարիեսից
right answer բ)
152. Մակերեսային կարիեսը տարբերակում են`
1. միջին կարիեսից
2. ատամների ախտաբանական մաշվածությունից
3. սեպաձեվ դեֆեկտից
4. խորանիստ կարիեսից
5. ֆլյուորոզից
ա) 1. 2. 3.
բ) 3. 4. 5.
գ) բոլորը
դ) 1. 3. 5.
ե) 2. 4. 5.
right answer դ)
153. Միջին կարիեսը տարբերակում են`
ա) հիպերպլազիայից
բ) ֆլյուորոզից
գ) բծի շրջանում կարիեսից
դ) սեպաձեվ դեֆեկտից
ե) բոլորը ճիշտ է
right answer դ)
154. Միջին կարիեսը տարբերակում են`
1. հիպոպլազիայից
2. քիմիական մեռուկից
3. բծի շրջանում կարիեսից
4. սեպաձեվ դեֆեկտից
5. քրոնիկական պերիօդոնտիտից
ա) 1. 3. 4.
բ) 1. 2. 4. 5.
գ) 2. 4. 5.
դ) բոլորը
ե) 2. 3. 5.
right answer գ)
155. Êորանիստ կարիեսը տարբերակում ենª
1. սուր օջախային պուլպիտից
2. խրոնիկ գանգրենոզ պուլպիտից
3. մակերեսային կարիեսից
4. սուր պերիօդոնտիտից
5. սեպաձեվ դեֆեկտից
6. միջին կարիեսից
ա) 3. 5. 6.
բ) 1. 2. 4.
գ) բոլորը
դ) 1. 2. 6.
ե) 3. 4. 5.
right answer դ)
156. §Ապրիզմատիկ էմալը¦ առաջանում է էմալի զարգացման
1. վերջին փուլում , երբ էնամելոբլաստները կորցնում են ելուստները
2. սկզբնական փուլում, երբ էնամելոբլաստների ելուստները դեռեվս չեն ձեվավորվել
3. ընթացքում, երբ էնամելոբլաստների ելուստները ձեվավորված են
4. ամբողջ ցիկլի ընթացքում
ա) 1. 2.
բ) 1.
գ) 3. 4.
դ) 2.
ե) 4.
right answer ա)
157. ¾մալային պրիզմաները իրար միանում են
ա) քիչ հանքայնացված միջպրիզմային նյութով
բ) միջպրիզմային ազատ ջրով
գ) միջպրիզմային ածխաջրատներով
դ) միջպրիզմային սպիտակուցներով
right answer ա)
158. Դիազոնաներն ու պարազոնաները այլ կերպ կոչվում են
ա) Պիկարելիի գծեր
բ) Ռետցիուսի գծեր
գ) Հունտեր-Þրեգերի գծեր
դ) Օուենի գծեր
right answer գ)
159. էմալի անհամաչափ կրակալման հետեվանքով առաջացած գորշ զոլերը կոչվում են
ա) Պիկարելիի գծեր
բ) Ռետցիուսի գծեր
գ) Հունտեր-Þրեգերի գծեր
դ) Օուենի գծեր
right answer բ)
160. ¾մալի արտաքին մակերեսին գտնվող գլանակները /պերիկիմատները / բաժանող ոչ խորը
ակոսները կոչվում են
ա) Պիկարելիի գծեր
բ) Ռետցիուսի գծեր
գ) Հունտեր-Þրեգերի գծեր
դ) Օուենի գծեր
right answer ա)
161. Հղկուկի վրա երեվացող դենտինում գտնվող քիչ կրակալված գոտիները /ինտերգլոբուլյար
դենտին/ կոչվում են
ա) Պիկերիլիի գծեր
բ) Ռետցիուսի գծեր
գ) Հունտեր-Þրեգերի գծեր
դ) Օուենի գծեր
right answer դ)
162. Ռետցիուսի գծերի հետեվանքով էմալի արտաքին մակերեսին ձեվավորված գլանակները
կոչվում են
ա) պերիկիմատներ
բ) ֆիլոպոդիաներ
գ) լամելաներ
դ) նեոնատալ գիծ
right answer ա)
163. Պրենատալ էմալը պոստնատալ էմալից անջատող գիծը կոչվում է
ա) պոստնատալ գիծ
բ) պրենատալ գիծ
գ) նեոնատալ գիծ
դ) նեոպոստալ գիծ
right answer գ)
164. ¾մալային թիթեղներում եվ խրձերում գերակշռում են
ա) սպիտակուցները
բ) սպիտակուցները եվ պղնձի աղերը
գ) ածխաջրատներն ու ճարպերը
դ) միայն կալցիումական աղերը
ե) ոչ մեկը
right answer ա)
165.Դենտինը հիմնականում բաղկացած է
1. 70-72% անօրգանական նյութից
2. 28-30% օրգանական նյութից եվ ջրից
3. 95% անօրգանական նյութից եվ ջրից
4. 70-72% օրգանական նյութից
5. 28-30% անօրգանական նյութից եվ ջրից
ա) 2. 4.
բ) 4. 5.
գ) 1. 2.
դ) 3.
right answer գ)
166. Դենտինի հյուսվածքային բաղադրամասերն են
1. հանքայնացված մատրիքսը
2. դենտինային խողովակները
3. պրեդենտինը
4. Թոմսի թելերը
5. էմալային իլիկները
ա) 1. 2. 3.
բ) 1. 2. 4.
գ) 2. 4.
դ) 1. 2. 5.
ե) բոլորը
right answer ա)
167. Դենտինային խողովակների մանր ճյուղավորումները կոչվում են
ա) լամելաներ
բ) ֆիլոպոդիաներ
գ) կանալիկուլներ
դ) պերիկիմատներ
ե) դենտիկլներ
right answer գ)
168.Դենտինային խողովակները ներսից պատված են
ա) Կելիկեր-Ֆլեյշմանի թաղանթով
բ) Նեյմանի թաղանթով
գ) պլազմատիկ թաղանթով
դ) Նասմիտյան թաղանթով
ե) ճիշտ պատասխանը բացակայում է
right answer բ)
169. Կախված հիմնական նյութում գտնվող թելերի ուղղությունիցª դենտինում տարբերում ենք
հետեվյալ շերտերը
1. մակերեսային
2. թիկնոցային /արտաքին/
3. միջանկյալ
4. հարկակղանային /ներքին/
ա) 1. 2. 3. 4.
բ) 1. 3. 4.
գ) 2. 4.
դ) 1. 2. 3.
right answer գ)
170. Դենտինի թիկնոցային շերտում գերակշռող ռադիալ թելերը այլ կերպ կոչվում են
ա) Կորֆի թելեր
բ) ¾բների թելեր
գ) Թոմսի թելեր
դ) Þարպեյան թելեր
right answer ա)
171.Դենտինի հարկակղանային շերտում գերակշռող տանգենցիալ թելերը այլ կերպ կոչվում են
ա) Կորֆի թելեր
բ) ¾բների թելեր
գ) Թոմսի թելեր
դ) Þարպեյան թելեր
right answer բ)
172. Ըստ հանքայնացման աստիճանի տարբերում ենք
1. բարձր հանքայնացված դենտին
2. ցածր հանքայնացված դենտին
3. միջին հանքայնացված դենտին
4. ճիշտ են բոլոր պատասխանները
ա) 1. 2.
բ) 2. 3.
գ) 1. 3.
դ) 4.
right answer դ)
173. Դենտինային խողովակների պատը կազմող դենտինը այլ կերպ կոչվում է
ա) շուրջելունային դենտին
բ) ինտերտուբուլյար /միջխողովակային/ դենտին
գ) պոստտուբուլյար դենտին
դ) պերիտուբուլյար դենտին
right answer դ)
174. Միջին հանքայնացված դենտինը, որը գտնվում է խողովակների միջեվ եվ զբաղեցնում
է դենտինի հիմնական մասը, կոչվում է
ա) շուրջելունային դենտին
բ) ինտերտուբուլյար դենտին
գ) պոստտուբուլյար դենտին
դ) պերիտուբուլյար դենտին
right answer բ)
175.òածր հանքայնացված դենտինը, որը գտնվում է Թոմսի թելերի եվ դենտինային խողովակի պատի
միջեվ, կոչվում է
ա) շուրջելունային դենտին
բ) ինտերտուբուլյար /միջխողովակային/ դենտին
գ) պոստտուբուլյար դենտին
դ) պերիտուբուլյար դենտին
right answer ա)
176.Դենտինային խողովակներում գտնվող թելերը այլ կերպ կոչվում են
ա) Կորֆի թելեր
բ) ¾բների թելեր
գ) Թոմսի թելեր
դ) Þարպեյան թելեր
right answer գ)
177. Այն դենտինը, որն առաջանում է դենտինոգենեզի ընթացքում մինչեվ ատամի ծկթելը, կոչվում է
ա) առաջնային դենտին
բ) երկրորդային դենտին
գ) երրորդային դենտին
դ) չորրորդային դենտին
right answer ա)
178. Իր քիմիական կազմով ոսկրային հյուսվածքին ամենամոտն է
ա) էմալը
բ) դենտինը
գ) ցեմենտը
դ) կակղանը
right answer գ)
179. Մալասսեյի էպիթելային կղզյակները տեղակայված են
ա) կակղանում
բ) դենտինում
գ) էմալում
դ) պերիօդոնտում
right answer դ)
180. Այն դենտինը, որը նորմայում առաջանում է ատամների ծկթելուց հետո մարդու ողջ կյանքի
ընթացքում, կոչվում է
ա) առաջնային դենտին
բ) երկրորդային դենտին
գ) երրորդային դենտին
դ) չորրորդային դենտին
right answer բ)
181. Այն դենտինը, որն ակտիվորեն է առաջանում եվ ախտաբանական պրոցեսների հետևանքով,
որպես պաշտպանիչ շերտ, կոչվում է
ա) առաջնային դենտին
բ) երկրորդային դենտին
գ) երրորդային դենտին
դ) չորրորդային դենտին
right answer գ)
182. Իռեգուլյար է կոչվում
ա) առաջնային դենտինը
բ) երկրորդային դենտինը
գ) երրորդային դենտինը
դ) չորրորդային դենտինը
right answer գ)
183. Օդոնտոբլաստների երկար (կենտրոնախույս) ելունները կոչվում են
ա) Կորֆի թելեր
բ) ¾բների թելեր
գ) Թոմսի թելեր
դ) Þարպեյան թելեր
right answer գ)
184. ¾մալային պրիզմաների արանքում զմրսված, կոլբայաձեվ հաստացում ձեռք բերած Թոմսի թելերը
կոչվում են
ա) էմալային թիթեղներ
բ) էմալային իլիկներ
գ) էմալային խրձեր
դ) էմալային կոլբաներ
right answer բ)
185. Þուրջելունային դենտինը, ի տարբերություն միջխողովակային դենտինի, չի պարունակում
ա) կոլագենային թելեր
բ) էմալային խրձեր
գ) Þարպեյան թելեր
դ) էմալային իլիկներ
right answer ա)
186. Դենտինում կոլագենային թելերի երկայնքով հանքային բյուրեղների կուտակումները գնդիկների
ձեվով կոչվում են
ա) դենտիկլներ
բ) պետրիֆիկատներ
գ) կալկոսֆերիտներ
դ) կալցիֆիկատներ
right answer գ)
187. Ինտերգլոբուլյար դենտին հիշեցնող հատիկավոր շերտը, որը գտնվում է արմատային
դենտինում, կոչվում է
ա) Հոփվել-Սմիթի հիալինային շերտ
բ) հարցեմենտային շերտ
գ) Թոմսի հատիկավոր շերտ
դ) հատիկավոր ինտերգլոբուլյար դենտինի շերտ
right answer գ)
188. Թոմսի հատիկավոր շերտի եվ ցեմենտի միջեվ տեղակայված շերտը կոչվում է
ա) Հոփվել-Սմիթի հիալինային շերտ
բ) հարցեմենտային շերտ
գ) հատիկավոր ինտերգլոբուլյար դենտինի շերտ
դ) սկլերոզացված դենտինի շերտ
right answer ա)
189.Դենտինի այն հատվածը, որտեղ գրգռիչների ազդեցության տակ դենտինային խողովակները
օբլիտերացված են եվ Թոմսի թելերը հանքայնացված, կոչվում է
ա) երրորդային դենտին
բ) հարցեմենտային դենտին
գ) հատիկավոր ինտերգլոբուլյար դենտին
դ) սկլերոզացված դենտին
right answer դ)
190.Ի տարբերություն ոսկրի ցեմենտը չի պարունակում
1. հավերսյան խողովակներ
2. բջիջներ
3. արյան անոթներ
4. օրգանական հիմք
5. ճիշտ պատասխանը բացակայում է
ա) 1. 2.
բ) 5.
գ) 1. 3. 4.
դ) 2. 4.
ե) 1. 3.
right answer ե)
191.Տվյալ պնդումներից որն է սխալ
ա) բջջային ցեմենտը գտնվում է ֆուրկացիաներում
բ) ոչ բջջային ցեմենտը կոչվում է նաեվ առաջնային ցեմենտ
գ) բջջային ցեմենտը պարունակում է բջիջներ, որոնք կոչվում են ցեմենտոցիտներ
դ) ոչ բջջային ցեմենտը օրգանական մաս ավելի շատ է պարունակում, քան բջջային ցեմենտը
ե) բջջային ցեմենտը կոչվում է նաեվ երկրորդային ցեմենտ
right answer դ)
192.òեմենտի պերիօդոնտին հարող մասը
ա) շատ է հանքայնացված եվ կոչվում է ցեմենտոիդ կամ պերիցեմենտ
բ) քիչ է հանքայնացված եվ կոչվում է ցեմենտոիդ կամ պերիցեմենտ
գ) շատ է հանքայնացված եվ կոչվում է պարացեմենտ
դ) քիչ է հանքայնացված եվ կոչվում է պարացեմենտ
right answer բ)
193.Անտագոնիստները կորցրած ատամների արմատների գագաթներին կոմպենսատոր առաջացած
հիպերցեմենտոզը կոչվում է
ա) գեներալիզացված հիպերցեմենտոզ
բ) դիֆուզ հիպերցեմենտոզ
գ) §անգործության¦ հիպերցեմենտոզ
դ) լոկալ հիպերցեմենտոզ
ե) ճիշտ պատասխանը բացակայում է
right answer գ)
194.Արմատի ամբողջ մակերեսին ցեմենտի գերկուտակումը կոչվում է
ա) գեներալիզացված հիպերցեմենտոզ
բ) դիֆուզ հիպերցեմենտոզ
գ) լոկալ հիպերցեմենտոզ
դ) §անգործության¦ հիպերցեմենտոզ
ե) ճիշտ պատասխանը բացակայում է
right answer բ)
195.òեմենտի գերկուտակումը բոլոր ատամներում կոչվում է
ա) գեներալիզացված հիպերցեմենտոզ
բ) դիֆուզ հիպերցեմենտոզ
գ) լոկալ հիպերցեմենտոզ
դ) §անգործության¦ հիպերցեմենտոզ
ե) ճիշտ պատասխանը բացակայում է
right answer ա)
196.Ո±ր հիպերցեմենտոզն է ուղեկցվում գնդաձեվ փշերի կամ մարմնիկների առաջացմամբ
ա) գեներալիզացված հիպերցեմենտոզ
բ) դիֆուզ հիպերցեմենտոզ
գ) լոկալ հիպերցեմենտոզ
դ) §անգործության¦ հիպերցեմենտոզ
ե) ճիշտ պատասխանը բացակայում է
right answer գ)
197.Կրակալման ենթարկված էպիթելային ծագում ունեցող Մալասսյեի կղզյակները կոչվում են
ա) ցեմենտիկլներ
բ) պսեվդոցեմենտիկլներ
գ) առաջնային ցեմենտ
դ) երկրորդային ցեմենտ
right answer բ)
198.Լոկալ հիպերցեմենտոզը բնորոշվում է գնդաձեվ փշերի կամ մարմնիկների առաջացմամբ, որոնք
կոչվում են
ա) ցեմենտիկլներ
բ) պսեվդոցեմենտիկլներ
գ) առաջնային ցեմենտ
դ) երկրորդային ցեմենտ
right answer ա)
199.Տվյալ պնդումներից որն է սխալ
ա) ատամի ծկթելուց հետո էմալը պատված է լինում նուրբ օրգանական թաղանթովª կուտիկուլայով
բ) պելիկուլան այլ կերպ կոչվում է Նասմիտյան թաղանթ
գ) կուտիկուլան այլ կերպ կոչվում է Նասմիտյան թաղանթ
դ) պելիկուլան իրենից ներկայացնում է ձեռքբերովի կուտիկուլա
right answer բ)
200.òեմենտը կազմված է
ա) 50-60% հանքային նյութերից, 23-26% օրգանական նյութից եվ մինչեվ 12% ջրից
բ)95% անօրգանական նյութերից, 1,2% օրգանական նյութից եվ 3,8% ջրից
գ) 70-75% հանքային նյութերից, 25-30% օրգանական նյութից եվ ջրից
դ)70-72% անօրգանական նյութերից, 28-30% օրգանական նյութերից եվ ջրից
right answer ա)
201.Պելիկուլանª
ա) նուրբ օրգանական թաղանթ է, որն առաջանում է թքի գլիկոպրոտեիններից եվ հեռացվում
է հիմնականում մեխանիկական մաքրման ժամանակ
բ) նուրբ օրգանական թաղանթ է, որն առաջանում է էմալային օրգանի էպիթելային բջիջներից եվ
հեռացվում է հիմնականում մեխանիկական մաքրման ժամանակ
գ) նուրբ օրգանական թաղանթ է, որն առաջանում է թքի գլիկոպրոտեիններից եվ հեռացվում
է հիմնականում ծամողական ակտի ժամանակ
դ) նուրբ օրգանական թաղանթ է, որն առաջանում է էմալային օրգանի էպիթելային բջիջներից եվ
հեռացվում է հիմնականում ծամողական ակտի ժամանակ
right answer ա)
Ատամնանստվածք
1. Ենթալնդային ատամնաքարի կառուցվածքը պատկանում է հետ ևյալ տեսակին.
ա) թքային
բ) շիճուկային
right answer բ)
2. Ատամնաքարերը հեռացնում են
ա) զոնդով
բ) կեռիկներով
գ) ունելիով
դ) հարթիչով
right answer բ)
3. Թուքը հանդիսանում է միներալների աղբյուր ատամնաքարերի առաջացման
ա) ստորլնդային
բ) վերլնդային
right answer բ)
4. Úոդի ազդեցության տակ ատամնափառում ներկվում են
ա) միկրոօրգանիզմները
բ) էպիթելային բջիջները
գ) ածխաջրատների ածանցյալները
right answer գ)
5. Ատամնաքարերը հեռացնում են
ա) զոնդով
բ) ուլտրաստոմով
գ) ծայրակալով
դ) հարթիչով
right answer բ)
6. Պախոմովի մոդիֆիկացված ինդեքսի որոշման ժամանակ ներկում են
ա) ստորին ծնոտի կտրիչները և ժանիքները
բ) ստորին ծնոտի կտրիչներ, ժանիքները և բոլոր առաջին մեծ աղորիքները
գ) ստորին ծնոտի կտրիչներ, ժանիքները, վերին ծնորի կենտրոնոկան կտրիչները և բոլոր առաջին
մեծ աղորիքները
դ) բոլոր ատամները
right answer գ)
7. Ատամների կալցիֆիկացված նստվածքի հեռացումը ունի նպատակ.
ա) տեղային հիպոպլազիայի կանխարգելում
բ) ֆլյուորոզի կանխարգելում
գ) փափուկ հյուսվածքների բորբոքման կանխարգելում
դ) կծվածքի ուղղում
right answer գ)
8. Գրպանների արտաքերումը ենթադրում է
ա) վերլնդային և ստորլնդային ատամնաքարերի հեռացում
բ) վերլնդային ատամնաքարերի և հատիկավորումների /գրանուլյացիա/ հեռացում
գ) ստորլնդային ատամնաքարերի, հատիկավորումների /գրանուլյացիա/ հեռացում
դ) վերլնդային ատամնաքարերի, հատիկավորումների, լնդային էպիթելի հեռացում
ե) ստորլնդային ատամնաքարերի, հատիկավորումների, լնդային էպիթելի հեռացում
right answer ե)
9. Ատամնափառի զարգացման ժամանակ միկրոօրգանիզմների միացումը մեկը մյուսին կոչվում է
ա) կոագուլյացիա
բ) ագրեգացիա
գ) կոագրեգացիա
դ) ագլյուտինացիա
right answer գ)
10. §Կանաչ քար¦ ատամնային նստվածքաշերտը կոչվում է
ա) Պարմայի զանգված
բ) Պոխոմովի զանգված
գ) Պրիստլեի զանգված
դ) Պֆլյուգերի զանգված
ե) Պիլցի զանգված
right answer գ)
11. Վերլնդային ատամնաքարի կառուցվածքը պատկանում է հետ ևյալ տեսակին.
ա) թքային
բ) շիճուկային
right answer ա)
12. Ուլտրաստոմը օգտագործում են
ա) կարիոզ խոռոչը մշակելու համար
բ) ատամնաքարերը հեռացնելու համար
գ) կակղանի էլեկտրագրգռականությունը որոշելու համար
right answer բ)
13. Վերլնդային ատամնաքարը օժտված է հետ ևյալ հատկանիշներով
ա) փափուկ է, ունի բաց գույն, առաջանում է արագ և մեծ քանակով
բ) կարծր է, մուգ գույնի, առաջանում է դանդաղ և քիչ քանակով
right answer ա)
14. Ստորլնդային ատամնաքարը օժտված է հետ ևյալ հատկանիշներով
ա) փափուկ է, ունի բաց գույն, առաջանում է արագ և մեծ քանակով
բ) կարծր է, մուգ գույնի, առաջանում է դանդաղ և քիչ քանակով
right answer բ)
15. Ատամնաքարերի առաջացմանը նպաստում է
ա) բերանի խոռոչի թթվային միջավայրը
բ) բերանի խառաչի հիմնային միջավայրը
right answer բ)
16. Բյուրեղների անկանոն դասավորվածությունը օրգանական նյութերի շերտերում բնորոշ
է ատամնաքարերի հետ ևյալ տեսակին
ա) համակենտրոն-կեղ ևանման
բ) բյուրեղային-հատիկավոր
գ) կոլոմորֆ
right answer բ)
17. Գրին-Վերմիլիոնի ի նդեքսի որոշման ժամանակ ատամները
ա) ներկում են ֆուքսինով
բ) ներկում են Þիլլեր-Պիսար ևի լուծույթով
գ) ներկում են մեթիլեն կապույտով
դ) չեն ներկում
right answer դ)
18. Ատամնաքարերի առավելագույն քանակը առաջանում է
ա) բոլոր ատամների վեստիբուլյր մակերեսին
բ) բոլոր ատամների քմային և լեզվային մակերեսին
գ) թքագեղձերի ծորանների բացման շրջանում
right answer գ)
19. Վերին ծնոտին ատամնաքարերի առավելագույն քանակը տեղակայվում է
ա) կտրիչների քմային մակերեսին
բ) ծամիչների քմային մակերեսին
գ) ծամիչների վեստիբուլյար մակերեսին
դ) կտրիչների վեստիբուլյար մակերեսին
right answer գ)
20. Ստորին ծնոտին ատամնաքարերի առավելագույն քանակը տեղակայվում է
ա) կտրիչների լեզվային մակերեսին
բ) ծամիչների լեզվային մակերեսին
գ) ծամիչների վեստիբուլյար մակերեսին
դ) կտրիչների վեստիբուլյար մակերեսին
right answer ա)
21. Ատամնափառի մանրէների կողմից արտադրվող գլիկանները և լևանները
ա) առաջացնում են էմալի ապահանքայնացում
բ) նպաստում են ատամնափառի կուտակմանը
գ) փոխում են բերանային հեղուկի կազմը և հատկությունները
right answer բ)
22. Վերլնդային ատամնաքարի մեջ անօրգանական նյութը կազմում է
ա) 20-30%
բ) 30-50%
գ) 50-70%
դ) 70-90%
right answer գ)
23. Վերլնդային ատամնաքարի անօրգանական նյութ ի մեծ մասն են կազմում
ա) կալցիումի ֆոսֆատ
բ) կալցիումի կարբոնատ
գ) մագնեզիումի ֆոսֆատ
right answer ա)
24. Հանքային աղերի համեմատաբար քիչ քանակ է պարու նակում հետևյալ տեսակի ատամնաքարը
ա) բյուրեղային-հատիկավոր
բ) համակենտրոն-կեղ ևանման
գ) կոլոմորֆ
right answer ա)
25. Ֆյոդորով-Վոլոդկինայի ինդեքսով բերանի խ ոռոչի հիգիենայի ցուցանիշը որոշելու համար
օգտագործում են
ա) մեթիլեն-կապույտ
բ) Þիլլեր-Պիսարևի լուծույթ
գ) զոնդ
դ) ֆուքսին
right answer բ)
26. Գրին-Վերմիլիոնի ինդեքսով բերանի խոռոչի հիգիենայի ցուցանիշը որոշելու համար
օգտագործում են
ա) մեթիլեն-կապույտ
բ) Þիլլեր-Պիսարևի լուծույթ
գ) զոնդ
right answer գ)
27. Ֆյոդորով-Վոլոդկինայի ինդեքսի որոշման ժամանակ ներկում են
ա) վերին ծնոտի կտրիչները և ժանիքները
բ) վերին ծնոտի կտրիչներ և մոլյարները
գ) ստորին ծնոտի կտրիչները և ժանիքները
դ) ստորին ծնոտի կտրիչները և մոլյարները
ե) բոլոր ատամները
right answer գ)
28. Ֆյոդորով-Վոլոդկինայի ինդեքսի որոշման ժամանակ ներկում են
ա) 2 ատամ
բ) 6 ատամ
գ) 12 ատամ
դ) 16 ատամ
ե) բոլոր ատամները
right answer բ)
29. Պախոմովի մոդիֆիկացված ինդեքսի որոշման ժամանակ ներկում են
ա) 2 ատամ
բ) 6 ատամ
գ) 12 ատամ
դ) 16 ատամ
ե) բոլոր ատամները
right answer գ)
30. Ինչ ֆունկցիա է կատարում ատամնավահանիկի կողմից սինթեզվող ածխաջուր գլիկանը`
ա) քայքայվելով առաջացնում է օրգանական թթուներ
բ) ապահովում է միկրոօրգանիզմների ադհեզիան միմյանց եվ էմալի մակերեսին
գ) օգտագործվում է միկրոօրգանիզմների կողմից որպես էներգիայի աղբյուր
right answer բ)
31. Ինչ ֆունկցիա է կատարում ատամնավահանիկի կողմից սինթեզվող ածխաջուր դեքստրանը`
ա) քայքայվելով առաջացնում է օրգանական թթուներ
բ) ապահովում է միկրոօրգանիզմների ադհեզիան միմյանց եվ էմալի մակերեսին
գ) օգտագործվում է միկրոօրգանիզմների կողմից որպես էներգիայի աղբյուր
right answer ա)
32. Ինչ ֆունկցիա է կատարում ատամնավահանիկի կողմից սինթեզվող ածխաջուր լեվանը`
ա) քայքայվելով առաջացնում է օրգանական թթուներ
բ) ապահովում է միկրոօրգանիզմների ադհեզիան միմյանց եվ էմալի մակերեսին
գ) օգտագործվում է միկրոօրգանիզմների կողմից որպես էներգիայի աղբյուր
right answer գ)
Պատ.Ֆիզ
Պաթ. ֆիզ. ստոմ
1. Բջջի վնասման ժամանակ էներգաապահովման խանգարումների պատճառներ կարող են լինել,
ԲԱòԻª
ա) ԱԵՖ-ի ռեսինթեզի ընկճում
բ) ԱԵՖ-ազների ակտիվության իջեցում
գ) հյուսվածքների հիպօքսիա
դ) օքսիդացման եւ ֆոսֆորիլացման փոխկապակցման բարձրացում
right answer դ)
2. Նշեք ցիտոպլազմատիկ թաղանթի վնասման հնարավոր մեխանիզմները.
1. լիպիդների գերօքսիդացման ուժեղացում
2. էնդոգեն ֆոսֆոլիպազների ակտիվացում
3. սպիտակուցների կենսասինթեզի ուժեղացում
4. բջջի հիպերհիդրատացիայի հետեւանքով թաղանթի գերձգում
ա) 1.3
բ) 2.3.4
գ) 1.2.4
դ) 2.4
right answer գ)
3. Ներքոհիշյալներից ո±րը բջջի վնասման առաջատար ախտածնական մեխանիզմ â¾.
ա) իշեմիա
բ) էներգաապահովման խանգարումներ
գ) թաղանթների վնասում
դ) հեղուկային հաշվեկշռի խանգարում
ե) ժառանգական ծրագրի եւ նրա իրագործման խանգարում
right answer ա)
4. Նշեք բջջի վնասման ոչ սպեցիֆիկ դրսեւորումները.
1. սպիտակուցների բնափոխում
2. աքսոնային տրանսպորտի խաթարում
3. ացիդոզ
4. Na+-ի և Ca2+-ի ներբջջային խտության բարձրացում
5. լիզոսոմալ թաղանթի ապակայունացում
ա) 1.4
բ) 2.3.5
գ) 1.3.4
դ) 1.3.4.5
right answer դ)
5. ¼արկերակային գերարյունության ժամանակ արտերիոլների լայնացման հիմնական մեխանիզմներ
են ԲԱòԻª
ա) նեյրոտոնիկ
բ) նեյրոպարալիտիկ
գ) օբստրուկցիոն
դ) միոպարալիտիկ:
right answer գ)
6. Ընտրեք բնորոշման ճիշտ շարունակությունը: §Երակային գեր արյունությունը…¦:
ա) օրգանի կամ հյուսվածքի գերարյունալեցումն է, որը պայմանավորված է երակներով արյան
արտահոսքի դժվարացմամբ:
բ) օրգանի կամ հյուսվածքի թերարյունալեցումն է, որը պայմանավորված է զարկերակներով արյան
ներհոսքի խանգարմամբ:
գ) օրգանի կամ հյուսվածքի գերարյունալեցումն է, որը պայմանավորված է բերող զարկերակների լայ -
նացմամբ:
դ) օրգանի կամ հյուսվածքի մազանոթներում արյան կանգն է:
right answer ա)
7. Բորբոքման ներքոհիշյալ մեդիատորներից որո±նք են համարվում հումորալ.
1. բիոգեն ամիններ
2. պրոստագլանդիններ
3. լեյկոտրիեններ
4. կինիններ
5. կոմպլեմենտի համակարգ
ա) 1.2.3.4
բ) 2.4.5
գ) 1.2.4.5
դ) 4.5
right answer դ)
8. Թվարկածներից որոնք են բորբոքման բաղադրյալները.
1. ալտերացիա
2. պրոլիֆերացիա
3. հիպերտրոֆիա
4. ծայրամասային անոթային հունի փոփոխություններ
5. հիպերպլազիա
ա) 1.2.4
բ) 1.2.3
գ) 2.3.4
դ) 1.2.3.5
right answer ա)
9. Ընտրեք ճիշտ պնդումը.
ա) Ալերգիայի միջնորդները ձերբազատվում են ալերգիայի III շրջանում
բ) Ալերգիայի II շրջանը սկսվում է ալերգենի հետ օրգանիզմի առաջին շփման պահից
գ) Ալերգիայի միջնորդները ձերբազատվում են ալերգիայի II շրջանում
դ) Ալերգիա եւ իմունիտետ հասկացությունները հոմանիշներ են
right answer գ)
10. Ալերգիկ ռեակցիաների շրջան â¾ª
ա) իմուն փոփոխությունների
բ) դեսենսիբիլիզացիայի
գ) կենսաքիմիական փոփոխությունների
դ) ախտաֆիզիոլոգիական փոփոխությունների
right answer բ)
11. Ընտրեք բնորոշման առավել ճիշտ շարունակությունը: §Տենդը…¦
ա) ախտաբանական պրոցես է, որը բնութագրվում է մարմնի ջերմաստիճանի բարձրացմամբ:
բ) տիպիկ ախտաբանական պրոցես է, որն առաջանում է պիրոգենների ազդեցությամբ, երբ վերա կա-
ռուցվում է ջերմականոնավորման կենտրոնի գործունեությունը եւ ժամանակավոր բարձրանում
է մարմնի ջերմաստիճանը:
գ) տիպիկ ախտաբանական պրոցես է, որն առաջանում է պիրոգենների ազդեցությամբ, երբ խան -
գարվում է ջերմականոնավորման կենտրոնի գործունեությունը եւ ժամանակավոր բարձրանում
է մարմնի ջերմաստիճանը:
դ) տիպիկ ախտաբանական պրոցես է, որն առաջանում է շրջապատի բարձր ջերմաստիճանի ազ դե-
ցությամբ, երբ վերակառուցվում է ջերմականոնավորման կենտրոնի գործունեությունը եւ
ժամանակավոր բարձրանում է մարմնի ջերմաստիճանը:
right answer բ)
12. Թվարկածներից որո±նք են երկրորդային պիրոգեններ.
1. Իլ-1
2. հիստամին
3. Իլ-6
4. ՈւՆԳ -ալֆա
5. սերոտոնին:
ա) 2.3.4
բ) 1.3.4
գ) 1.3.4.5
դ) 1.2.3.4.5
right answer բ)
13. Հիպօքսիայի ժամանակ զարգացող ադապտացիայի անհապաղելի ռեակցիաներն ենª
1. ալվեոլյար գերօդահարություն
2. պահեստավորված արյան մոբիլիզացիա
3. անաէրոբ գլիկոլիզի ուժեղացում
4. էրիթրոպոեզի ուժեղացում
5. արյան վերաբաշխում:
ա)1.2.3.5
բ) 1.2.4.5
գ) 3.4.5
դ) 2.3.4.5
right answer ա)
14. Նշեք հեմիկ հիպօքսիայի զարգացման հնարավոր պատճառները.
1. էրիթրոպոեզի ընկճում
2. ուժեղացած հեմոլիզ
3. շմոլ գազով թունավորում
4. երակային գերարյունություն:
ա) 1.2.3
բ) 1.2
գ) 2.3
դ) 1.2.3.4
right answer ա)
15. Նշեք միայն չարորակ ուռուցքներին բնորոշ կենսաբանական առանձ նահատկությունները.
1. ինֆիլտրատիվ աճ
2. մետաստազների առաջացում
3. էքսպանսիվ աճ
4. ուռուցքի ռեցիդիվ
5. օրգանիզմի հյուծում
ա)1.2.4.5
բ) 2.3.4.5
գ)1.2.4
դ) 2.3.5
right answer ա)
16. Քիմիական կանցերոգենեզի II շրջանը կոչվում էª
ա) պրոմոցիա
բ) կոկանցերոգենեզ
գ) պրոգրեսիա
դ) ինդուկցիա
ե) պրոկանցերոգենեզ
right answer ա)
17. Նշվածներից ո±րն է համարվում սթրես սահմանափակող համակարգ.
ա) հիպոթալամուս-հիպոֆիզ-մակերիկամային համակարգ
բ) սիմպատո-ադրենալային համակարգ
գ) օփիատային համակարգ
դ) պրոօքսիդանտների համակարգ
right answer գ)
18. Նշվածները սթրես իրականացնողներ են, ԲԱòԻª
ա) ԱԿՏՀ
բ) ադրենալին
գ) գլյուկոկորտիկոիդներ
դ) վազոպրեսին
ե) էնդորֆիններ:
right answer ե)
19. Նշվածներից որո±նք են համարվում արտակարգ վիճակներ.
1. իմունադեֆիցիտ վիճակներ
2. ուրեմիկ կոմա
3. տրավմատիկ շոկ
4. հիպերհիդրատացիա
5. կոլապս
ա)1.3.4.5
բ) 2.3.4.5
գ) 2.3.5
դ) 2.3.4
right answer գ)
20. Կոլապսի ժամանակ ինչպե±ս է փոխվում համակարգային զարկերակային ճնշումը.
ա) մեծանում է
բ) փոքրանում է
գ) անփոփոխ է
դ) մի դեպքում մեծանում է, մյուս դեպքումª փոքրանում
right answer բ)
21. Նշվածները շաքարային դիաբետի ժամանակ հիպերգլիկեմիայի զարգացման մեխանիզմներ են,
ԲԱòԻª
ա) լյարդում գլյուկոկինազի ակտիվացում
բ) գլյուկոզի հանդեպ բջջաթաղանթի թափանցելիության իջեցում
գ) գլիկոգենոլիզի ուժեղացում
դ) գլյուկոնեոգենեզի ուժեղացում
right answer ա)
22. Öարպակալումը ո±ր հիվանդության համար §ռիսկի գործոն¦ â¾.
ա) հիպերտոնիկ հիվանդություն
բ) սրտի իշեմիկ հիվանդություն
գ) շաքարային դիաբետ
դ) հեմոֆիլիա A
right answer դ)
23. Նշեք հիպոպրոտեինեմիայի զարգացման հնարավոր պատճառները.
1. քաղց
2. արյան խտացում
3. արտահայտված պրոտեինուրիա
4. պլազմայի կորուստ
5. սպիտակուցների մարսման եւ ներծծման խանգարումներ
ա) 1.2.
բ) 3.4.5
գ)1.3.4.5
դ) 1.2.3.4
right answer գ)
24. Վիտամին B12 - դեֆիցիտային անեմիային բնորոշ են հետեւյալ փոփոխությունները, ԲԱòԻª
ա) էրիթրոցիտների հիպերքրոմիա
բ) մակրոցիտոզ, մեգալոցիտոզ
գ) արյունաստեղծման մեգալոբլաստային տիպ
դ) արյան սիճուկում երկաթի քանակի պակաս
ե) էրիթրոցիտներում Äոլիի մարմնիկների եւ Կաբոյի օղերի առկայություն:
right answer դ)
25. Նշվածները անեմիաների տեսակներ են ըստ պաթոգենեզի, ԲԱòԻª
ա) հեմոլիտիկ
բ) հիպերռեգեներատոր
գ) դիսէրիթրոպոետիկ
դ) պոստհեմոռագիկ:
right answer բ)
26. Նշեք լեյկոպենիաների զարգացման հիմնական մեխանիզմները.
1. լեյկոպոեզի ուժեղացում
2. լեյկոպոեզի ընկճում
3. լեյկոցիտների քայքայման ուժեղացում
4. օրգանիզմից լեյկոցիտների ուժեղացած կորուստ
ա)1.3.4
բ) 2.3.4
գ) 1.4
դ) 2.3
right answer բ)
27. Ագրանուլոցիտոզի ժամանակ օրգանիզմի հակաինֆեկցիոն կայունությունը.
ա) բարձրացած է
բ) իջած է
գ) փոփոխված չէ
դ) հնարավոր են զանազան տարբերակներ:
right answer բ)
28. Նշեք հիպերկոագուլյացիայի եւ թրոմբոտիկ համախտանիշի հնարավոր պատճառները.
1. թրոմբոցիտոզ
2. թրոմբոցիտոպենիա
3. հիպերֆիբրինոգենեմիա
4. հիպոֆիբրինոգենեմիա
5. լեյկոցիտոզ
ա) 2.3.5
բ) 1.4.5
գ) 1.3.5
դ)1.3
right answer դ)
29. Նշվածներից որո±նք են մեծացնում սրտի նախաբեռնվածությունը.
1. հիպերվոլեմիա
2. զարկերակային հիպերտենզիաներ
3. սրտի փականների անբավարարություն
4. աորտայի նեղացում:
ա) 1.3
բ) 2.3.4
գ) 1.4
դ) 1.2.4
right answer ա)
30. Նշեք սրտային անբավարարության վաղաժամկետ կոմպենսատոր մեխանիզմները.
1. հաճախասրտություն
2. կոմպենսացիայի հետերոմետրիկ մեխանիզմ
3. կոմպենսացիայի հոմեոմետրիկ մեխանիզմ
4. հազվասրտություն {բրադիկարդիա}
5. միոկարդի հիպերտրոֆիա
ա) 1.2.3
բ) 1.3.4
գ) 3.4.5
դ) 1.2.5
right answer ա)
31. Նշվածները արյան ճնշումը բարձրացնողներ են, ԲԱòԻª
ա անգիոտենզին-II
բ ալդոստերոն
գ նորադրենալին
դ վազոպրեսին
ե) կինիններ
right answer ե)
32. Թոքերի օդահարության օբստրուկտիվ խանգարումների հիմքում ընկած է.
ա) օդատար ուղիների նեղացումը
բ) թոքերի հարթեցման (բացման) սահմանափակումը
գ) թոքերի շնչական մակերեսի փոքրացումը
դ) շնչական կենտրոնի գրգռականության իջեցումը:
right answer ա)
33. Նշվածները մալաբսորբցիայի համախտանիշի զարգացման հիմնական պատճառներն են, ԲԱòԻª
ա) բարակ աղիների միկրոթավիկների ատրոֆիա
բ) քրոնիկ էնտերիտներ
գ) ռեֆլյուքս-էզոֆագիտ
դ) ախոլիա
right answer գ)
34. Ստամոքսի խոցի առաջացման ախտածնական գործոններն են.
1. աղաթթվի ախտաբանական գերարտադրություն
2. լորձի արտադրության շատացում
3. Helicobacter pylori-ի ազդեցություն
4. գաստրինի, հիստամինի շատացում
5. ստամոքսի արյան շրջանառության ակտիվացում
ա) 1.3.4
բ) 1.4.5
գ) 3. 4.5
դ) 1.3.5
right answer ա)
35. Թվարկածներից ո±րը դեղնուկի տեսակ â¾ª
ա) վերլյարդային
բ) ստորլյարդային
գ) հարլյարդային
դ) լյարդային:
right answer գ)
36. Թվարկածներից ո±ր գործոնները կարող են առաջացնել մեխանիկական դեղնուկ.
1. լեղաքարային հիվանդություն
2. հեմոլիտիկ անեմիա
3. ենթաստամոքսային գեղձի գլխիկի ուռուցք
4. ֆոսֆորով թունավորում
ա) 1.2
բ) 1.3
գ) 2.4
դ) 1.2.3.4
right answer բ)
37. Ո±ր մեխանիզմներով կարող է փոքրանալ կծիկային ֆիլտրացիան.
1. համակարգային ¼Ö-ի իջեցում 60 մմ.ս.ս. ցածր
2. առաջնային մեզի արտահոսքի խանգարում
3. արյան պլազմայի օնկոտիկ ճնշման բարձրացում
4. արյան պլազմայի օնկոտիկ ճնշման իջեցում
5. գործող կծիկների քանակի զգալի փոքրացում
ա) 2.3.5
բ) 1.3.4.5
գ) 1.2.3.5
դ) 1.4.5
right answer գ)
38. ¾նդոկրինոպաթիաների զարգացման հիմքում ընկած են հետեւյալ պաթոգենետիկ ուղիները, ԲԱòԻª
ա) գեղձերի կենտրոնական կանոնավորման խանգարումներ
բ) ախտաբանական գործընթացներ բուն գեղձում
գ) հորմոնների ակտիվության խանգարման ծայրամասային մեխանիզմներ
դ) գեղձային հյուսվածքի նորմալ արյունամատակարարում:
right answer դ)
39. Ո±ր հիվանդության զարգացման պաթոգենեզում դեր է կատարում հոգեհուզական սթրեսը.
ա) Իցենկո-Կուշինգի հիվանդություն
բ) հեպատիտ C
գ) հիպերտոնիկ հիվանդություն
դ) դիֆթերիա:
right answer գ)
40. Ներքոհիշյալները նոցիցեպտիվ համակարգի բաղադրամասեր են, ԲԱòԻª
ա) նոցիցեպտիվ ընկալիչներ
բ) հիստամին
գ) օփիատային ընկալիչներ
դ) կինիններ:
right answer գ)
41. Նշեք դիմա-ծնոտային շրջանի բորբոքային պրոցեսների գլխավոր էթիոլոգիական գործոնը.
ա) մեխանիկական
բ) ֆիզիկական
գ) քիմիական
դ) ինֆեկցիոն
right answer դ)
42. Իմուն մեխանիզմների ո±ր տիպով է առավելապես զարգանում խրոնիկ գագաթային
պերիոդոնտիտը.
ա) ռեագինային
բ) իմունակոմպլեքսային
գ) դանդաղահաս գերզգայնություն
right answer գ)
43. Բերանի խոռոչում ագրանուլոցիտոզին առավել բնորոշ դրսեւորումներ են, ԲԱòԻ.
ա) թարախային պրոցեսներ
բ) բորբոքում առանց թարախակալման
գ) խոցա-նեկրոտիկ պրոցեսներ
right answer ա)
44.Նշեք պարոդոնտի ախտահարման մեխանիզմները հեպատոցելյուլյար անբավարարության
պայմաններումª
1. էնդոգեն D -հիպովիտանոզ
2. Ca - կապող սպիտակուցի սինթեզի ուժեղացում
3. հիպոկալցիեմիա
4. պարատհորմոնի գերարտադրություն
5. ոսկրային հյուսվածքի ռեզորբցիա
ա) 1.2.3
բ) 2.3.4
գ) 1.3.4.5
right answer գ)
45. Երիկամների խրոնիկ անբավարարության պայմաններում պարոդոնտի ախտահարման
մեխանիզմ â¾ª
ա) ինտոքսիկացիա
բ) կալցիտրիոլի սինթեզի ուժեղացում
գ) հիպոկալցեմիա
դ) պարատհորմոնի գերարտադրություն
ե) ալվեոլյար ոսկրի ռեզորբցիա
right answer բ)
46. Նշեք պարոդոնտի ախտահարման մեխանիզմները շաքարային դիաբետի ժամանակ£
1. դիաբետիկ ացիդոզ
2. դիաբետիկ ալկալոզ
3. պարոդոնտում սպիտակուցների սինթեզի ուժեղացում
4. ալվեոլյար ոսկրում ռեզորբտիվ պրոցեսների ուժեղացում
5. ախտածին միկրոֆլորայի հանդեպ բերանի խոռոչի լորձաթաղանթի ռեզիստենտականության
իջեցում
ա) 2.4.5
բ) 1.4.5
գ) 2.3.5
right answer բ)
47. Ոսկրային հյուսվածքի վրա աճի հորմոնի ներգործության մեխանիզմ â¾ª
ա) նպաստում է ոսկրերում օրգանական օստեոիդի սինթեզին
բ) ակտիվացնում է Ca-ի եւ P-ի կուտակումը էպիֆիզար աճառներում
գ) նպաստում է ոսկրերի կեղեւային (կորտիկալ) շերտի հաստացմանը
դ) ակտիվացնում է ոսկրերի ռեզորբցիան
right answer դ)
48. Նշեք Þյոգրենի համախտանիշին բնորոշ փոփոխություներըª
1. հիպերսալիվացիա
2. քսերօֆթալմիա
3. քսերոստոմիա
4.ստամոքսահյութի թերարտադրություն
ա) 2.3.4
բ) 1.4
գ) 2.3
right answer ա)
49. Նշեք հիպոսալիվացիա առաջացնող գործոններըª
1. ատրոպին
2. ֆիզոստիգմին
3. տենդ
4. գինգիվիտներ եւ ստոմատիտներ
5. սիալոլիթիազ:
ա) 1.3.4
բ) 2.4.5
գ) 1.3.5
right answer գ)
50. Քսերոստոմիայի ժամանակ ատամի էմալում զարգացող փոփոխություն էª
ա) ատամնաքարերի առաջացում
բ) էմալի գերմիներալիզացում
գ) էմալի դեմիներալիզացում եւ կարիեսի զարգացում:
right answer գ)
Մանկական ստոմ.
Դիմածնոտային շրջանի բոբոքային հիվանդություններ
1.Դիմածնոտային շրջանի թարախաբորբոքային հիվանդությունների առաջացման ժամանակ
օրգանիզմի համար բարենպաստ պայմաններ են հանդիսանում
ա) լորձաթաղանթի եվ մաշկի պատնեշային ֆունկցիայի խանգարումը, հիպովիտամինոզները ,
շաքարային դիաբետը
բ) հակավարակային իմունիտետի ստեղծումը, ռացիոնալ կոփումը, լիարժեք հաշվեկշռված սնունդը
գ) երիկամների հիվանդությունները , արյան մատակարարման անբավարարությունը
դ) անկանոն, միօրինակ սնունդը, ծխելը:
right answer բ)
2.Նորմերգիկ ռեակտիվականությամբ օժտված օրգանիզմներում դիմածնոտային շրջանի
բորբոքումները
ա) զարգանում են 1,5-3 օրվա ընթացքում, ընդգրկում են մեկ անատոմիական շրջան, մարմնի
ջերմաստիճանը լինում է 37,5-38,5(C-ի սահմաններում,
բ) զարգանում են 12-24 ժամվա ընթացքում, տարածվում են երկու եվ ավելի անատոմիական
շրջաններում, մարմնի ջերմաստիճանը գերազանցում է 38,5( C-ը,
գ) զարգանում են ավելի քան 3 օրվա ընթացքում, ունենում են աննկատ սկիզբ, մարմնի
ջերմաստիճանը չի բարձրանում կամ լինում է ենթատենդային,
դ) բնորոշ չեն:
right answer ա)
3. Եթե դիմածնոտային շրջանի թարախաբորբոքային պրոցեսը ծավալվում է 12-24 ժամվա
ընթացքում, մարմնի ջերմաստիճանը գերազանցում է 38,5( C-ը, բորբոքումը ընդգրկում է երկու և
ավելի անատոմիական շրջաններ, ինտոքսիկացիան վառ արտահայտված է, ապա դա
համապատասխանում է բորբոքային ռեակցիայի
ա) նորմերգիկ տիպին,
բ) հիպոերգիկ տիպին,
գ) հիպերերգիկ տիպին,
դ) աներգիկ տիպին:
right answer գ)
4.Դիմածնոտային շրջանի բորբոքային երևույթների ծագումը մեծ մասամբ
ա) ռինոգեն է,
բ) տոնզիլոգեն է,
գ) օդոնտոգեն է,
դ) դերմատոգեն է:
right answer գ)
5.Դիմածնոտային շրջանի բորբոքային հիվանդությունների առաջացմանը և զարգացմանը նախորդող
սոցիալ-կենսաբանական բնույթի պրեմորբիդ գործոններ են հանդիսանում
ա) երեխայի թույլ ֆիզիկական զարգացումը, կրած սուր և խրոնիկ հիվանդությունները , ծծկեր շրջանի
անբարենպաստ ընթացքը, արհեստական սնուցումը,
բ) բերանի խոռոչի հիգիենայի կանոնների անտեսումը, ցածր սանիտարական կուլտուրան,
ֆիզկուլտուրայուվ ու սպորտով չզբաղվելը, ինքնաբուժումը,
գ) բուժկանխարգելիչ միջոցառումների ցածր մակարդակը,
դ) ֆիզկոիլտուրայով և սպորտով ակտիվ զբաղվելը, լիարժեք և հաշվեկշռված սնունդը:
right answer ա)
6.Դիմածնոտային շրջանի բորբոքային հիվանդությունների առաջացմանը և զարգացմանը նախորդող
սոցիալ-հիգիենիկ բնույթի պրեմորբիդ գործոններ են հանդիսանում
ա) երեխայի թույլ ֆիզիկական զարգացումը, կրած սուր և խրոնիկ հիվանդությունները ,
բ) բերանի խոռոչի հիգիենայի կանոնների անտեսումը, ցածր սանիտարական կուլտուրան,
ֆիզկուլտուրայուվ ու սպորտով չզբաղվելը, ինքնաբուժումը,
գ) բուժկանխարգելիչ միջոցառումների ցածր մակարդակը,
դ) ծծկեր շրջանի անբարենպաստ ընթացքը, արհեստական սնուցումը:
right answer բ)
7.Դիմածնոտային շրջանի թարախաբորբոքային հիվանդությունների կանխարգելման նկատառումով`
բժիշկ-ստոմատոլոգը 3 տարին լրացած երեխաներից կազմում է"ռիսկի խումբ"` առաջնորդվելով
ա) բուժհիմնարկում կանխարգելման կամ հիգիենայի կաբինետների առկայությամբ,
բ) բնակավայրի կլիմա-աշխարհագրական պայմաններով,
գ) անամնեզում սոցիալ-կենսաբանական և սոցիալ-հիգիենիկ պրեմորբիդ գործոնների առկայությամբ,
դ) ծնողների ցանկությամբ
right answer գ)
8.Օդոնտոգեն ինֆեկցիայի օջախի առաջացման ռիսկը բարձր է այն երեխաների մոտ, որոնք
տառապում են
ա) կարիեսի դեկոմպենսացված ձևով,
բ) հարթաթաթությամբ և կարճատեսությամբ,
գ) ռևմատիզմով,
դ) թքագեղձի ռետենցիոն կիստայով:
right answer ա)
9.Սուր շճային լիմֆադենիտի բուժման համար անհրաժեշտ է
ա) հայտնաբերել և չեզոքացնել վարակի առաջնային աղբյուրը,
բ) ավշահանգույցը հեռացնել,
գ) բացահատել բորբոքման օջախը,
դ) կատարել պունկցիա, ապա հանգույցի մեջ ներարկել հակաբիոտիկ:
right answer ա)
10.Մանկական հասակում ծնոտների ոսկրերի սուր պերիօստիտի պատճառ ամենից հաճախ
հանդիսանում են
ա) 16, 55, 54, 64, 65, 26 ատամները
բ) 36, 75, 74, 84, 85, 46 ատամները
գ) մանկական տարափոխիկ հիվանդությունները ,
դ) LOR օրգանները:
right answer բ)
11. Երեխաների մոտ գերակշռում է ծնոտների օստեոմիելիտը
ա) հետվնասվածքային ,
բ) օդոնտոգեն,
գ) հեմատոգեն,
դ) հրազենային:
right answer բ)
12.Ծնոտի խրոնիկ պերիօստիտը լինում է
ա) շճային և թարախային,
բ) շճային և օսիֆիկացնող,
գ) հասարակ և օսիֆիկացնող,
դ) թարախային և օսիֆիկացնող:
right answer գ)
13.Ծնոտների սուր օդոնտոգեն օստեոմիելիտի ժամանակ վերնոսկրի և փափուկ հյուսվածքների սուր
բորբոքումը
ա) սկսում է ոսկրում բորբոքային օջախի զարգացման հետ միաժամանակ,
բ) սկսում է ոսկրում բորբոքային օջախի զարգացումից 2-3 օր անց,
գ) սկսում է ոսկրում բորբոքային օջախի զարգացումից 2-3 օր առաջ,
դ) կապված չէ ոսկրում բորբոքային օջախի ձևավորման հետ:
right answer ա)
14.Ծնոտների սուր օդոնտոգեն օստեոմիելիտի ժամանակ ախտահարվում են
ա) ոսկրի բոլոր տարրերը,
բ) միայն ոսկրածուծը և սպունգանման նյութը,
գ) միայն սպունգանման նյութը և կորտիկալ շերտը,
դ) միայն կորտիկալ շերտը և ոսկրածուծը:
right answer ա)
15.Խրոնիկ օստեոմիելիտի դեստրուկտիվ ձևը
ա) զարգանում է նախորդող ծանր սուր շրջանից հետո,
բ) ավելի հաճախ հանդիպում է 12-15 տարեկան երեխաների մոտ,
գ) մանկական հասակում չի հանդիպում,
դ) զարգանում է առաջնային-խրոնիկ ձևով` առանց նախորդող սուր շրջանի:
right answer ա)
16.Խրոնիկ օդոնտոգեն օստեոմիելիտի դեստրուկտիվ-պրոդուկտիվ ձևը բնորոշվում է նրանով, որ
ա) սեկվեստրներ չեն առաջանում,
բ) առաջանում են խոշոր սեկվեստրներ,
գ) գոյանում են բազմաթիվ մանր սեկվեստրներ,
դ) առաջանում է միայն մեկ խոշոր սեկվեստր:
right answer գ)
17. Խրոնիկ օդոնտոգեն օստեոմիելիտի պրոդուկտւվ ձևի ժամանակ ռենտգենաբանորեն
հայտնաբերվում է
ա) ոսկրի տարածուն հատվածների քայքայում,
բ) բազմաթիվ մանր սեկվեստրների գոյացում,
գ) ոսկրի հաստացում էնդոստալ և պերիոստալ ոսկրագոյացման հաշվին,
դ) կլոր կամ օվալ լուսավոր օջախ` հստակ սահմաններով:
right answer գ)
18.Սեկվեստրներ չեն առաջանում
ա) խրոնիկ պրոդուկտիվ օստեոմիելիտի ժամանակ,
բ) խրոնիկ դեստրուկտիվ օստեոմիելիտի ժամանակ,
գ) խրոնիկ դեստրուկտիվ- պրոդուկտիվ օստեոմիելիտի ժամանակ,
դ) նշված բոլոր տարբերակներում:
right answer ա)
19.Մի քանի հարևան ատամների ախտաբանական շարժունությունը բնորոշ է
ա) օդոնտոգեն պերիոստիտին,
բ) էպուլիսին
գ) օդոնտոմային,
դ) օդոնտոգեն օստեոմիելիտին,
right answer դ)
20.Տղաների մոտ օրխիտը դիտվում է որպես բարդություն
ա) խրոնիկ պարենքիմատոզ պարոտիտի,
բ) սուր էպիդեմիկ պարոտիտի,
գ) թքաքարային հիվանդության,
դ) թքագեղձի ռետենցիոն կիստայի:
right answer բ)
21. Լիմֆոգեն սիալոադենիտը հայտնի է նաև
ա) կեղծ սիալոադենիտ անվամբ,
բ) ինտերստիցիալ սիալոադենիտ անվամբ,
գ) պարենքիմատոզ սիալոադենիտ անվամբ,
դ) ռեցիդիվող սիալոադենիտ անվամբ:
right answer ա)
22.Սիալոմետրիան հետազոտման մեթոդ է, որի ժամանակ
ա) թքագեղձի մեջ թքածորանով ներարկվում է յոդոլիպոլ 1-2 մլ ծավալով,
բ) փորձանոթներում թքածորաններից թուք է հավաքվում 20 րոպեի ընթացքում,
գ) բուժով ստուգվում է թքածորանի անցանելիությունը,
դ) կատարվում է թքագեղձի ռենտգենոսկոպիա:
right answer բ)
23.Սիալոմետրիան հնարավորություն է տալիս որոշելու
ա) արտադրվող թքի քանակը,մածուցիկությունը, թափանցիկությունը ,
բ) թքագեղձի պարենքիմում առկա խոռոչների մեծությունը,
գ) թքագեղձի իրական չափերը,
դ) թքածորանների գծային երկարությունը:
right answer ա)
24.Սիալոադենիտների ախտորոշման համար կարևոր նշանակություն ունի
ա) արյան ընդհանուր անալիզը,
բ) արյան բիոքիմիական անալիզը,
գ) կոագուլոգրաման,
դ) կոնտրաստ սիալոգրաֆիան,
ե) մեզի անալիզը:
right answer դ)
25.Թքագեղձի արտազատիչ ֆունկցիան խթանելու համար օգտագործվում է
ա) պիլոկարպինի հիդրոքլորիդի 1%-անոց լուծույթի կաթիլները,
բ) դեկարիսի հաբերը,
գ) վիտամին "C"-ի 5%-անոց լուծույթի ներարկումները,
դ) ֆիզիոթերապիան` գերբարձր հաճախականության էլեկտրական դաշտը (ԳԲՀ):
right answer ա)
26.Խրոնիկ պարենքիմատոզ պարոտիտի ժամանակ կատարված կոնտրաստային սիալոգրամում
հայտնաբերվում են
ա) հստակ արտահայտված 1-ին, 2-րդ, 3-րդ, 4-րդ, 5-րդ կարգի ծորանները
բ) լցման դեֆեկտ, 1-ին, 2-րդ, 3-րդ, 4-րդ, 5-րդ կարգի ծորանները չեն կոնտրաստավորվում ,
գ) նեղացած, ծուռումուռ ծորաններ` տեղ-տեղ ընդհատումներով,
դ) կլոր խոռոչներ 3-րդ, 4-րդ կարգի ծորանների տեղում, հիմնական արտատար ծորանի լայնացում,
right answer դ)
27.Ստորին ծնոտի բորբոքային հարարմատային կիստան ռենտգենոգրամում հայտնաբերվում է
որպես
ա) կլոր կամ ձվաձև լուսավոր օջախ,
բ) կլոր կամ ձվաձև մթագնած օջախ,
գ) բազմանկյունի, խտրոցներով առանձին խցիկների բաժանված լուսավոր օջախ,
դ) բազմանկյունի, խտրոցներով առանձին խցիկների բաժանված մթագնած օջախ:
right answer ա)
28.Ստորին ծնոտի կաթնատամներից ծագած արմատային բորբոքային կիստաների ժամանակ
առավելապես կատարվում է
ա) ցիստէկտոմիա վիրահատությունը,
բ) ցիստոտոմիա վիրահատությունը,
գ) ցիստէկտոմիա` ապեկոտոմիայով,
դ) ծնոտի ռեզեկցիա:
right answer բ)
29.Ցիստոտոմիայի ժամանակ մշտական ատամի սաղմը, որը գտնվում է կիստայի խոռոչում
ա) միշտ հեռացվում է,
բ) միշտ պահպանվում է,
գ) հազվադեպ է հեռացվում,
դ) հեռացվում է, եթե կիստան վերին ծնոտում է,
ե) պահպանվում է, եթե կիստան ստորին ծնոտում է:
right answer գ)
30.Չթարախակալված արմատային կիստայի կապակցությամբ կատարվող ցիստոտոմիայի ժամանակ
պատճառային կաթնատամի հեռացումը կատարվում է
ա) վիրահատությունից 2-3 օր առաջ,
բ) վիրահատության պահին,
գ) վիրահատությունից 2-3 օր անց,
դ) պատճառային կաթնատամը չի հեռացվում:
right answer բ)
31.Երեխաների մշտական կտրիչներից ծագող արմատային բորբոքային կիստաների բուժման մեթոդը
ամենից առաջ հանդիսանում է
ա) ցիստոտոմիան,
բ) ռադիկալ հայմորոտոմիայով ուղեկցվող ցիստեկտոմիան,
գ) արմատի գագաթի ռեզեկցիայով ուղեկցվող ցիստէկտոմիան,
դ) ատամի էքստրակցիան:
right answer գ)
32.Ցիստոտոմիյից հետո յոդոֆորմի վիրախծուծը փոխվում է
ա) 2-րդ օրը,
բ) 7-8-րդ օրը,
գ) 10-14-րդ օրը,
դ) 21-րդ օրը:
right answer բ)
33.Կիստայի խոռոչում ճարպային և քրտային գեղձերի արտադրության առկայությունը բնորոշ է
ա) պարանոցի միջային կիստային,
բ) արմատային բորբոքային կիստային,
գ) դերմոիդ կիստային,
դ) ռանուլային:
right answer գ)
34.Սուր թարախային պերիոստիտ ունեցող երեխային ցուցաբերվող անհետաձգելի օգնությունն է
ա) շտապ հոսպիտալացումը,
բ) դեզինտոքսիկացնող թերապիան,
գ) վիրաբուժական օգնությունը,
դ) ֆիզիոթերապիան:
right answer գ)
35.Բարդություն, որն առաջանում է ատամների հեռացման վիրահատության ժամանակ
ա) հայմորիտ,
բ) պերիոստիտ,
գ) ալվեոլիտ,
դ) օստեոմիելիտ,
ե) հեռացվող ատամի պսակի կամ արմատի կոտրվածք:
right answer ե)
36. Թևակերպածնոտային տարածության ֆլեգմոնայի ժամանակ դիմելու օրը անհրաժեշտ է կատարել
ա) թարախային օջախի բացահատում,
բ) սկսել ասեղնառեֆլեքսաթերապիա ,
գ) անեսթետիկով բլոկադա,
դ) նշանակել ֆիզիոթերապևտիկ բուժում,
ե) միջմկանային նշանակել շնչառական անալեպտիկներ:
right answer ա)
37.Ծնոտի պերիօստիտի առաջացման պատճառ կարող է հանդիսանալ
ա) դեմքի փափուկ հյուսվածքների սալջարդը,
բ) ատամնաբնային ելուստի ֆիբրոման,
գ) խրոնիկ սինուսիտի սրացումը,
դ) խրոնիկ պերիոդոնտիտի սրացումը,
ե) հոդաելուստի կոտրվածքը:
right answer դ)
38.Ծնոտների սուր օդոնտոգեն օստեոմիելիտի զարգացման պատճառն է
ա) սուր պարոտիտը,
բ) ծնոտի կոտրվածքը,
գ) սուր լիմֆադենիտը,
դ) խրոնիկ պերիոդոնտիտի սրացումը,
right answer դ)
39.Էպիդեմիկ պարոտիտի ժամանակ թքարտադրությունը
ա) նորմալ է,
բ) նվազած է,
գ) բարձրացած է,
դ) բացակայում է
right answer բ)
40.Լեզվի ֆլեգմոնայի և աբսցեսի ժամանակ դիմելու օրը անհրաժեշտ է կատարել
ա) թարախային օջախի բացահատում,
բ) սկսել ասեղնառեֆլեքսաթերապիա ,
գ) անեսթետիկով բլոկադա,
դ) նշանակել ֆիզիոթերապևտիկ բուժում,
ե) միջմկանային նշանակել շնչառական անալեպտիկներ
right answer ա)
41.Ծնոտի պերիօստիտի առաջացման պատճառ կարող է հանդիսանալ
ա) սուր պարոդոնտիտը,
բ) դեմքի փափուկ հյուսվածքների սալջարդը,
գ) ատամնաբնային ելուստի ֆիբրոման,
դ) խրոնիկ սինուսիտի սրացումը,
ե) հոդաելուստի կոտրվածքը:
right answer ա)
42.Ծնոտի սուր օդոնտոգեն օստեոմիելիտի տեղային նշաններն են՝
ա) ծնոտի բոլոր ատամների շարժունությունը,
բ) առանց հստակ սահմանների բորբոքային ինֆիլտրատը և ծանրաբեռնվածության դրական
ախտանիշի առկայությունը,
գ) ծնոտի մարմնի երկկողմանի, առանց հստակ սահմանների ինֆիլտրատը, Վենսանի ախտանիշը,
ծնոտի բոլոր ատամների շարժունությունը,
դ) հստակ սահմաններով բորբոքային ինֆիլտրատը և ծանրաբեռնվածության բացասական
ախտանիշը:
right answer գ)
43.Ինտերստիցիալ սիալոադենիտի սրացման ժամանակ թուքը
ա) արտադրվում է ավելցուկով
բ) ունի թարախային խարնուրդ,
գ) բոլորովին չի արտադրվում,
դ) թափանցիկ է,
right answer դ)
44. Բերանի խոռոչի և բկանցքի բորբոքումը (ստոմատիտ, անգինա) ատամի հեռացման
ա) ընհանուր հակացուցում է,
բ) տեղային հակացուցում է,
գ) հակացուցում չէ,
դ) տեղային ցուցում է,
ե) ընդհանուր ցուցում է:
right answer բ)
45.Երեխաների մոտ գերակշռում է օստեոմիելիտը
ա) հետվնասվածքային ,
բ) օդոնտոգեն,
գ) հեմատոգեն,
դ) ռինոգեն:
right answer բ)
46.Խրոնիկ օստեոմիելիտի դեստրուկտիվ ձևը
ա) զարգանում է նախորդող ծանր սուր շրջանից հետո,
բ) ավելի հաճախ հանդիպում է 12-15 տարեկան երեխաների մոտ,
գ) մանկական հասակում չի հանդիպում,
դ) չի ուղեկցվում սեկվեստրների առաջացմամբ
right answer ա)
47. Տղաների մոտ օրխիտը դիտվում է որպես բարդություն
ա) խրոնիկ պարենխիմատոզ պարոտիտի,
բ) սուր էպիդեմիկ պարոտիտի,
գ) թքաքարային հիվանդության,
դ) լիմֆոգեն պարոտիտի:
right answer բ)
48.Նորմերգիկ ռեակտիվականությամբ օժտված օրգանիզմներում դիմածնոտային շրջանի
բորբոքումները
ա) զարգանում են կայծակնորեն, ընդգրկում մի քանի անատոմիական շրջաններ, ուղեկցվում բարձր`
39-40( C ջերմաստիճանով և ծանր ինտոքսիկացիայով:
բ) զարգանում են 12-24 ժամվա ընթացքում, տարածվում են երկու և ավելի անատոմիական
շրջաններում, մարմնի ջերմաստիճանը գերազանցում է 38,5(C-ը,
գ) զարգանում են ավելի քան 3 օրվա ընթացքում, ունենում են աննկատ սկիզբ, մարմնի
ջերմաստիճանը չի բարձրանում կամ լինում է ենթատենդային,
դ) զարգանում են 1,5-3 օրվա ընթացքում, ընդգրկում են մեկ անատոմիական շրջան, մարմնի
ջերմաստիճանը լինում է 37,5-38,5( C-ի սահմաններում,
right answer դ)
49.Դիմածնոտային շրջանի բորբոքային հիվանդությունների առաջացմանը և զարգացմանը
նախորդող սոցիալ-հիգիենիկ բնույթի պրեմորբիդ գործոններ են հանդիսանում
ա) երեխայի թույլ ֆիզիկական զարգացումը, կրած սուր և խրոնիկ հիվանդությունները , ծծկեր շրջանի
անբարենպաստ ընթացքը,
բ) բերանի խոռոչի հիգիենայի կանոնների անտեսումը, ցածր սանիտարական կուլտուրան,
ինքնաբուժումը,
գ) բուժկանխարգելիչ միջոցառումների ցածր մակարդակը,
դ) բնակլիմայական և բնապահպանական անբարենպաստ պայմանները
right answer բ)
50.Ռեվմատիզմ, նեֆրիտ, խրոնիոսեպսիս ախտորոշումներով հիվանդների ստոմատոլոգիական
բուժման ժամանակ պերիապիկալ շրջաններում ախտաբանական օջախների հայտնաբերումը
միանշանակորեն հիմք է հանդիսանում
ա) այդ օջախների վիրաբուժական սանացիայի համար,
բ) սանատոր-կուրորտային բուժման համար,
գ) ֆիզիոթերապևտիկ մջամտությունների համար,
դ) այդ օջախների կոնսերվատիվ բուժման համար:
right answer ա)
51.Դեմքի փափուկ հյուսվածքների վերքերի առաջնային վիրաբուժական մշակումից հետո կարերը
հեռացվում են
ա) 4 օր անց,
բ) 7 օր անց,
գ) 12 օր անց,
դ) 21 օր անց:
right answer բ)
52.Երեխաների ծնոտների ոսկրերի սուր օդոնտոգեն պերիոստիտի համար վարակի օջախ ամենից
հաճախ հանդիսանում են հետևյալ ատամները
ա) 12, 11, 21, 22,
բ) 32, 31, 41, 42,
գ) 16, 55, 54, 64, 65, 26,
դ) 36, 75, 74, 84, 85, 46:
right answer դ)
53.Խրոնիկ օդոնտոգեն օստեոմիելիտի դեստրուկտիվ-պրոդուկտիվ ձևը բնորոշվում է նրանով, որ
ա) սեկվեստրներ չեն առաջանում,
բ) առաջանում են խոշոր սեկվեստրներ,
գ) առաջանում են բազմաթիվ մանր սեկվեստրներ,
դ) զարգանում է առաջնային-խրոնիկ ձևով, առանց նախորդող սուր շրջանի:
right answer գ)
54.Թքագեղձի արտազատիչ ֆունկցիան խթանելու համար օգտագործվում է
ա) վիտամին "C"-ի 5%-անոց լուծույթի ներարկումները
բ) դեկարիսի հաբերը,
գ) պիլոկարպինի հիդրոքլորիդի 1%-անոց լուծույթի կաթիլները,
դ) ամոքսացիլինի օշարակը:
right answer գ)
55. Եթե դիմածնոտային շրջանի թարախաբորբոքային պրոցեսը ծավալվում է 12-24 ժամվա
ընթացքում, մարմնի ջերմաստիճանը գերազանցում է 38,5( C-ը, բորբոքումը ընդգրկում է երկու և
ավելի անատոմիական շրջաններ, ինտոքսիկացիան վառ արտահայտված է, ապա դա
համապատասխանում է բորբոքային ռեակցիայի
ա) նորմերգիկ տիպին,
բ) հիպոերգիկ տիպին,
գ) հիպերերգիկ տիպին,
դ) աներգիկ տիպին:
right answer գ)
56.Դիմածնոտային շրջանի վնասվածքով հիվանդի մոտ ուժեղ գլխացավի ի հայտ գալը պետք է
գնահատել որպես
ա) ցավի ճառագայթում եռորյակ նյարդի ճյուղերով,
բ) բուժման անբավարար արդյունավետություն ,
գ) գանգ-ուղեղային տրավմայի նշան,
դ) պուլպիտի նշան:
right answer գ)
57.Դիմածնոտային շրջանի բորբոքային երևույթների ծագումը մեծ մասամբ
ա) ռինոգեն է,
բ) տոնզիլոգեն է,
գ) օդոնտոգեն է,
դ) դերմատոգեն է:
right answer գ)
58.Օդոնտոգեն ինֆեկցիայի օջախի առաջացման ռիսկը բարձր է այն երեխաների մոտ, որոնք
տառապում են
ա) ռևմատիզմով
բ) հարթաթաթությամբ և կարճատեսությամբ,
գ) կարիեսի դեկոմպենսացված ձևով,
դ) ապենդիցիտով:
right answer գ)
59.Երեխաների մոտ գերակշռում է օստեոմիելիտը
ա) օդոնտոգեն,
բ) հետվնասվածքային ,
գ) հեմատոգեն,
դ) դերմատոգեն:
right answer ա)
60.Տղաների մոտ օրխիտը դիտվում է որպես բարդություն
ա) խրոնիկ պարենխիմատոզ պարոտիտի,
բ) սուր էպիդեմիկ պարոտիտի,
գ) թքաքարային հիվանդության,
դ) տրավմատիկ ոսկրային կիստայի:
right answer բ)
61.Ծնոտների սուր օդոնտոգեն օստեոմիելիտի ժամանակ ախտահարվում են
ա) ոսկրի բոլոր տարրերը,
բ) միայն ոսկրածուծը և սպունգանման նյութը,
գ) միայն սպունգանման նյութը և կորտիկալ շերտը,
դ) միայն վերնոսկրը և ուսկրածուծը:
right answer ա)
62.Սեկվեստրներ չեն առաջանում
ա) խրոնիկ պրոդուկտիվ օստեոմիելիտի ժամանակ,
բ) խրոնիկ դեստրուկտիվ օստեոմիելիտի ժամանակ,
գ) խրոնիկ դեստրուկտիվ- պրոդուկտիվ օստեոմիելիտի ժամանակ,
դ) ճիշտ են բոլոր տարբերակները:
right answer ա)
63.Սուր թարախային պերիոստիտի պատճառ հանդիսացած մեկ արմատանի կաթնատամը
հեռացվում է
ա) միշտ
բ) եթե արմատախողովակը լիարժեք անցանելի չէ,
գ) եթե նրա փոխարինմանը մնացել է 2 տարուց պակաս ժամանակ,
դ) եթե արմատի գագաթի շուրջը ռենտգենաբանորեն հայտնաբերվում է ոսկրի ռեզորբցիայի օջախ:
right answer ա)
64. Մի քանի հարևան ատամների ախտաբանական շարժունությունը բնորոշ է
ա) օդոնտոգեն պերիոստիտին,
բ) օդոնտոգեն օստեոմիելիտին,
գ) օդոնտոմային,
դ) դերմոիդ կիստային:
right answer բ)
65.Խրոնիկ օդոնտոգեն օստեոմիելիտի պրոդուկտւվ ձևի ժամանակ ռենտգենաբանորեն
հայտնաբերվում է
ա) ոսկրի տարածուն հատվածների քայքայում,
բ) բազմաթիվ մանր սեկվեստրների գոյացում,
գ) ոսկրի հաստացում էնդոստալ և պերիոստալ ոսկրագոյացման հաշվին,
դ) ոսկրի քայքայման և ոսկրագոյացման համաչափ դրսևորում:
right answer գ)
66.Դիմածնոտային շրջանի հետվիրահատական թարախային բարդությունների կանխարգելման
համար անհրաժեշտ է
1.տարանջատել ասեպտիկ եվ սեպտիկ հիվանդներին,
2.օգագործել միայն վերջին սերնդի հակաբիոտիկներ,
3.խստորեն պահպանել ասեպտիկայի եվ անտիսեպտիկայի կանոնները,
4.վիրահատման ժամանակ նուրբ, խնայողական վերաբերվել հյուսվածքներին,
5.բուժման մեջ պարտադիր ընդգրկել ֆիզիոթերապեվտիկ միջոցառումներ,
ա) 1, 2, 3, 4, 5
բ) 1, 3, 4,
գ) 2, 5
դ) 1, 2, 5:
right answer բ)
67.3-5 տարեկան երեխաների դիմածնոտային շրջանի ավշահանգույցների թիվը, մեծահասակների
համեմատությամբ
ա) զգալիորեն ավելի շատ է,
բ) զգալիորեն ավելի քիչ է
գ)էականորեն չի տարբերվում
դ) այդ տարիքում ավշահանգույցները բացակայում են
right answer ա)
ՀՈԴ
1.ՔՍԾ հոդի առաջնային-ոսկրային հիվանդությունների թվին է դասվում
ա) սովորութային հոդախախտը,
բ) օստեոարթրիտը,
գ) պատանեկան ձևախախտող արթրոզը,
դ) ՔՍԾ հոդի դիսֆունկցիայի ցավային համախտանիշը:
right answer բ)
2.ՔՍԾ հոդի առաջնային-ոսկրային հիվանդությունների թվին է դասվում
ա) ՔՍԾ հոդի պատանեկան դիսֆունկցիան,
բ) սովորութային հոդախախտը,
գ) հոդի ցավային համախտանիշը,
դ) օսթեոարթրիտը:
right answer դ)
3.ՔՍԾ հոդի առաջնային-ոսկրային հիվանդությունների թվին է դասվում
ա) սուր արթրիտը,
բ) նեոարթրոզը,
գ) սովորութային հոդախախտը,
դ) ՔՍԾ հոդի պատանեկան դիսֆունկցիան:
right answer բ)
4.ՔՍԾ հոդի ֆունկցիոնալ հիվանդությունների թվին է դասվում
ա) նեոարթրոզը,
բ) պատանեկան ձևախախտող արթրոզը,
գ) օստեոարթրիտը,
դ) հոդաելունի ապլազիան:
right answer բ)
5.ՔՍԾ հոդի այն ֆունկցիոնալ հիվանդությունները , որոնք կապված չեն կծվածքի խանգարման հետ,
բնորոշ են
ա) նորմոսթենիկ մարմնակառուցվածքով երեխաներին,
բ) հիպերսթենիկ մարմնակառուցվածքով երեխաներին,
գ) ասթենիկ մարմնակառուցվածքով երեխաներին,
դ) միայն չափահասներին:
right answer գ)
6.ՔՍԾ հոդի միակողմանի երկրորդային ձևախախտող օստեոարթրոզի ժամանակ դեմքի
ասիմետրիայի պատճառը
ա) դիմային նյարդի պարեզն է,
բ) միջմկանային հեմատոման է,
գ) ստորին ծնոտի կեսի թերաճն է,
դ) ստորին ծնոտի կեսի գերաճն է,
ե) ծամիչ մկանի կեսի հիպերտրոֆիան է:
right answer գ)
7.ՔՍԾ հոդի միակողմանի երկրորդային ձևախախտող օստեոարթրոզի ժամանակ կզակի միջին գիծը
ա) տեղաշարժված է վնասված հոդի կողմը,
բ) տեղաշարժված է առողջ հոդի կողմը,
գ) համաում է դեմքի միջին գծին,
դ) զուգահեռ է տրասվերզալ հարթությանը:
right answer ա)
8.ՔՍԾ հոդի ձախակողմյան երկրորդային ձևախախտող օստեոարթրոզի ժամանակ բերանի ձախ
անկյունը
ա) իջած է,
բ) բարձրացած է,
գ) սիմետրիկ է աջին,
դ) պարալիզված է:
right answer բ)
9. ՔՍԾ հոդի երկրորդային ձևախախտող օստեոարթրոզով տառապող երեխաների բուժման
հիմնական մեթոդը
ա) ֆիզիոթերապիան է` զուգորդված բուժական ֆիզկուլտուրայի հետ,
բ) հոդի ֆունկցիայի սահմանափակումն է` զուգորդված հակաբորբոքային և ֆիզիոթերապևտիկ
բուժման հետ,
գ) վիրահատականն է` զուգորդված օրթոդոնտիկ բուժման հետ,
դ) շինավորումն է` զուգորդված ֆիզիոթերապիայի հետ:
right answer գ)
10.ՔՍԾ հոդի միակողմանի երկրորդային ձևախախտող օստեոարթրոզ ունեցող 5 տարեկան
երեխային ցուցված է կատարել
ա) ստորին ծնոտի ճյուղի օստեոտոմիա` հետագա ոսկրային ձգմամբ` ըստ Լիմբերգի,
բ) ստորին ծնոտի ճյուղի օստեոտոմիա` միաժամանակյա ոսկրային պլաստիկայով,
գ) ֆիզիոթերապիա` զուգորդված բուժական ֆիզկուլտուրայի հետ,
դ) հոդի ֆունկցիայի սահմանափակում` զուգորդված հակաբորբոքային և ֆիզիոթերապևտիկ բուժման
հետ:
right answer ա)
11.ՔՍԾ հոդի միակողմանի երկրորդային ձևախախտող օստեոարթրոզի ժամանակ ստորին ծնոտի
ճյուղի օստեոտոմիան հետագա ոսկրային ձգմամբ ցուցված է կատարել
ա) 4-5 տարեկան երեխաներին,
բ) 14-15 տարեկան երեխաներին,
գ) 16-17 տարեկան երեխաներին,
դ) միայն չափահասներին:
right answer ա)
12.ՔՍԾ հոդի երկկողմանի երկրորդային ձևախախտող օստեոարթրոզ ունեցող 5 տարեկան երեխային
ցուցված է կատարել
ա) ստորին ծնոտի ճյուղի օստեոտոմիա` հետագա ոսկրային ձգմամբ` ըստ Լիմբերգի,
բ) ստորին ծնոտի ճյուղի օստեոտոմիա` միաժամանակյա ոսկրային պլաստիկայով,
գ) ֆիզիոթերապիա` զուգորդված բուժական ֆիզկուլտուրայի հետ,
դ) հոդի ֆունկցիայի սահմանափակում` զուգորդված հակաբորբոքային և ֆիզիոթերապևտիկ բուժման
հետ:
right answer բ)
13.ՔՍԾ հոդի միակողմանի երկրորդային ձևախախտող օստեոարթրոզով տառապող 14 տարեկան
երեխային ցուցված է կատարել
ա) անտիբիոտիկոթերապիա և ֆիզիոթերապիա,
բ) միոգիմաստիկա և մեխանոթերապա,
գ) ստորին ծնոտի ճյուղի օստեոտոմիա` հետագա ոսկրային ձգմամբ` ըստ Լիմբերգի,
դ) ստորին ծնոտի ճյուղի օստեոտոմիա` միաժամանակյա ոսկրային պլաստիկայով:
right answer դ)
14.ՔՍԾ հոդի երկկողմանի երկրորդային ձևախախտող օստեոարթրոզով տառապող 10 տարեկան
երեխային ցուցված է կատարել
ա) անտիբիոտիկոթերապիա և ֆիզիոթերապիա,
բ) միոգիմաստիկա և մեխանոթերապա,
գ) ստորին ծնոտի ճյուղի օստեոտոմիա` հետագա ոսկրային ձգմամբ` ըստ Լիմբերգի,
դ) ստորին ծնոտի ճյուղի օստեոտոմիա` միաժամանակյա ոսկրային պլաստիկայով:
right answer դ)
15.ՔՍԾ հոդի սովորութային հոդախախտ ունեցող երեխաները հաճախ ունեն նաև
ա) հարթաթություն,
բ) սրտի բնածին արատ,
գ) լեղուղիների դիսկինեզիա,
դ) դիաստեմա:
right answer ա)
16.Քունք-ստործնոտային հոդի միակողմանի սովորութային հոդախախտ ունեցող երեխայի բերանը
փակելիս ծնոտը կատարում է
ա) շեղընթաց շարժում (դեվիացիա) դեպի ախտահարված հոդի կողմը,
բ) շեղընթաց շարժում (դեվիացիա) դեպի առողջ հոդի կողմը,
գ) ուղղաձիգ շարժում դեպի վեր,
դ) շարժում սագիտալ առանցքով դեպի հետ:
right answer ա)
17.Ձևախախտող պատանեական արթրոզի համար ստորին ծնոտի հոդագլխիկի առավել
շարժունակությունը
ա) բնորոշ է
բ) բնորոշ չէ
գ) բնորոշ է միայն տղաներին,
դ) բնորոշ է միայն աղջիկներին:
right answer բ)
18.ՔՍԾ հոդի առաջնային-ոսկրային հիվանդությունների թվին է դասվում
ա) սովորութային հոդախախտը,
բ) օստեոարթրիտը,
գ) պատանեկան ձևախախտող արթրոզը,
դ) ՔՍԾ հոդի դիսֆունկցիայի ցավային համախտանիշը:
right answer բ)
19.ՔՍԾ հոդի սովորութային հոդախախտ ունեցող երեխաները հաճախ ունեն նաև
ա) մակրոդենտիա
բ) սրտի բնածին արատ,
գ) լեղուղիների դիսկինեզիա,
դ) հարթաթություն
right answer դ)
20.ՔՍԾ հոդի ձախակողմյան երկրորդային ձևախախտող օստեոարթրոզի ժամանակ բերանի աջ
անկյունը
ա) իջած է,
բ) բարձրացած է,
գ) սիմետրիկ է աջին,
դ) պարալիզված է:
right answer ա)
21.ՔՍԾ հոդի երկկողմանի երկրորդային ձևախախտող օստեոարթրոզ ունեցող 18 տարեկան
հիվանդին ցուցված է կատարել
ա) ստորին ծնոտի ճյուղի օստեոտոմիա` հետագա ոսկրային ձգմամբ` ըստ Լիմբերգի,
բ) ստորին ծնոտի ճյուղի օստեոտոմիա` միաժամանակյա ոսկրային պլաստիկայով,
գ) ֆիզիոթերապիա` զուգորդված բուժական ֆիզկուլտուրայի հետ,
դ) հոդի ֆունկցիայի սահմանափակում` զուգորդված հակաբորբոքային և ֆիզիոթերապևտիկ բուժման
հետ:
right answer բ)
Ատամի հեռացում
1.Ինտակտ, ձևավորված արմատներով, վերին ծնոտի առաջին փոքր աղորիքը օրթոդոնդիկ ցուցումով
հեռացնելուց հետո ատամնաբնի կյուրետաժ
ա) իրականացվում է,
բ) չի իրականացվում,
գ) իրականացվում է, եթե մշտական ատամի ծկթմանը մնացել է 2 տարուց պակաս ժամանակ,
դ) չի իրականացվում, եթե մշտական ատամի ծկթմանը մնացել է 2 տարուց ավելի ժամանակ:
right answer բ)
2.Պատճառային կաթնատամի հեռացման բացարձակ ցուցում է
ա) սուր շճային պերիոստիտը,
բ) խրոնիկ օստեոմիելիտը,
գ) պարոդոնտիտը,
դ) պերիոդոնտիտը:
right answer բ)
3.Սուր օդոնտոգեն օստեոմիելիտը պատճառային կաթնատամի հեռացման բացարձակ ցուցում
ա) հանդիսանում է,
բ) չի հանդիսանում,
գ) հանդիսանում է, եթե փոխարինմանը մնացել է 2 տարուց պակաս ժամանակ,
դ) չի հանդիսանում, եթե փոխարինմանը մնացել է 2 տարուց ավելի ժամանակ:
right answer ա)
4.Սուր ռեսպիրատոր վարակը կաթնատամի հեռացման համար հանդիսանում է
ա) բացարձակ հակացուցում,
բ) հարաբերական հակացուցում,
գ) բացարձակ ցուցում,
դ) հարաբերական ցուցում:
right answer բ)
5.Ատամների էքստրակցիայի ընդհանուր ցուցում են հանդիսանում
ա) օդոնտոգեն խրոնիոսեպսիսը և օրգանիզմի խրոնիկ ինտոքսիկացիան,
բ) շաքարային դիբետը և սուր լեյկեմիան,
գ) սրտի բնածին արատը, հիպերտոնիան,
դ) սուր թարախային պերիօդոնտիտը:
right answer ա)
6.Բերանի խոռոչի և բկանցքի բորբոքումը (ստոմատիտ, անգինա) ատամի հեռացման
ա) ընհանուր հակացուցում է,
բ) տեղային հակացուցում է,
գ) հակացուցում չէ,
դ) ցուցում է:
right answer բ)
7.Եթե երեխայի ատամնաշարում պահպանվում է կաթնատամ, որի մշտական ատամով
փոխարինվելու ժամկետը անցել է, ապա
ա) այդ կաթնատամը միանշանակ ցուցված է հեռացնել,
բ) այդ կաթնատամը միանշանակ ցուցված է պահպանել,
գ) ատամի պահպանման կամ հեռացման հարցը լուծվում է ռենտգենյան հետազոտության հիման
վրա,
դ) ատամի պահպանման կամ հեռացման հարցը կախված է ատամնաշարում նրա զբաղեցրած
դիրքից:
right answer գ)
8.Ատամի հեռացումից հետո առաջացող բարդությունների թվին է դասվում
ա) սաղմի վնասումը,
բ) հարևան ատամի հոդախախտը,
գ) ալվեոլիտը,
դ) անտագոնիստ ատամի վնասումը:
right answer գ)
9.Ատամի հեռացումից հետո առաջացող բարդությունների թվին է դասվում
ա) տրիզմը,
բ) ատամի կոտրվածքը,
գ) անտագոնիստ ատամի վնասումը,
դ) ստորին ծնոտի հոդախախտը:
right answer ա)
10.Ատամի հեռացման ժամանակ առաջացող բարդությունների թվին է դասվում
ա) ծնոտի կոնտրակտուրան,
բ) քունք-ստործնոտային հոդի հոդախախտը,
գ) ալվեոլիտը,
դ) արյունահոսություն ատամնաբնից:
right answer բ)
11.Ատամի հեռացման ժամանակ առաջացող բարդությունների թվին է դասվում
ա) ալվեոլիտը,
բ) ծնոտի կոնտրակտուրան,
գ) ատամի սաղմի վնասումը,
դ) արյունահոսություն ատամնաբնից:
right answer գ)
12.Կաթնատամի խրոնիկ գրանուլեմատոզ պերիոդոնտիտի ժամանակ լնդի վրայի խուղակի
առկայությունը հանդիսանում է պատճառային ատամի հեռացման
ա) հարաբերական ցուցում,
բ) բացարձակ ցուցում,
գ) հարաբերական հակացուցում,
դ) բացարձակ հակացուցում:
right answer բ)
13.Վերին ծնոտի կտրիչների հեռացման համար նախատեսված աքցանները կոչվում են
ա) ուղիղ արմատային,
բ) ուղիղ պսակային,
գ) կտուցաձև արմատային,
դ) հարթությունով թեքված,
ե) Տ-աձև` չհպվող թշիկներով:
right answer բ)
14.Ստորին ծնոտի ժանիքների հեռացման համար նախատեսված աքցանները կոչվում են
ա) կտուցաձև հպվող,
բ) Տ-աձև փշիկով,
գ) կտուցաձև չհպվող,
դ) հորիզոնական պսակային,
ե) սվինաձև` հպվող թշիկներով:
right answer գ)
15.Վերին ծնոտի ատամների հեռացման վիրահատության ժամանակ հնարավոր բարդություն է
ա) պարոտիտը,
բ) եռորյակ նյարդի նևրալգիան,
գ) հայմորյան ծոցի պերֆորացիան,
դ) քունք-ստործնոտային հոդի անկիլոզը,
ե) քունք-ստործնոտային հոդի արթրիտը:
right answer գ)
16.Վերին ծնոտի աջ կողմի առաջին և երկրորդ աղորիքների հեռացման աքցանները կոչվում են՝ S-
աձև`
ա) հպվող թշիկներով,
բ) փշիկով ձախից,
գ) չհպվող թշիկներով,
դ) փշիկով աջից:
right answer բ)
17.Սոտրին ծնոտի առաջին և երկրորդ աղորիքի հեռացման աքցանը կոչվում է
ա) կտուցաձև՝ հպվող թշիկներով,
բ) Տ-աձև՝ փշիկով,
գ) հորիզոնական հարթությամբ թեքված պսակային,
դ) կտուցաձև՝ չհպվող թշիկներով և փշիկներով,
ե) սվինաձև՝ հպվող թշիկներով:
right answer դ)
18.Ատամի հեռացման ժամանակ առաջացող բարդությունների թվին է դասվում
ա) ծնոտի կոնտրակտուրան,
բ) քունք-ստործնոտային հոդի հոդախախտը,
գ) ալվեոլիտը,
դ) եռորյակ նյարդի նևրալգիան:
right answer բ)
19. 3 տարեկան երեխայի վերին ծնոտի կենտրոնական կտրիչի լրիվ հոդախախտի դեպքում ատամը
ռեպլանտացիայի
ա) ենթակա է,
բ) ենթակա չէ,
գ) ենթակա է, եթե պսակը լավ պահպանված է, իսկ արմատը լրիվ ձևավորված,
դ) ենթակա է, եթե պերիոդոնտի թելիկները լավ պահպանված են:
right answer բ)
20.5 տարեկան երեխայի վերին կտրիչների ներհրված հոդախախտի ժամանակ խորհուրդ է տրվում
դրանք
ա) պահել հսկողության տակ,
բ) ենթարկել ռեպլանտացիայի,
գ) հեռացնել,
դ) կատարել ռեպոզիցիա և ֆիքսել:
right answer գ)
21.Հինգ տարեկան երեխայի վերին ծնոտի ժամանակավոր կենտրոնական կտրիչի արմատը
կոտրվելու դեպքում խորհուրդ է տրվում այն
ա) պահպանել, ինչպես որ կա,
բ) հեռացնել,
գ) կատարել ռեպոզիցիա և արմատալիցք,
դ) վերականգնել ատամը օրթոպեդիկ մեթոդներով:
right answer բ)
22.Բերանի խոռոչի և բկանցքի բորբոքումը (ստոմատիտ, անգինա) ատամի հեռացման
ա) ընհանուր հակացուցում է,
բ) տեղային հակացուցում է,
գ) ընդհանուր ցուցում է,
դ) տեղային ցուցում է,
ե) հակացուցում չէ:
right answer բ)
23.Ստորին ծնոտի երկրորդ աղորիք կաթնատամի հեռացման համար օգտագործում են կտուցաձև
աքցան, որի թշիկները,
ա) հպվում են,
բ) չեն հպվում,
գ) սվինաձև են,
դ) ունեն S-աձև ծռում:
right answer բ)
24.Սուր օդոնտոգեն օստեոմիելիտը պատճառային կաթնատամի հեռացման
ա) բացարձակ ցուցում է,
բ) հարաբերական ցուցում է,
գ) բացարձակ հակացուցում է,
դ) հարաբերական հակացուցում է:
right answer ա)
25. 6 տարեկան երեխայի վերին ծնոտի ժամանակավոր կենտրոնական կտրիչը վզիկի մակարդակին
կոտրվելու դեպքում ատամը առաջարկվում է
ա) հեռացնել,
բ) պահպանել, ինչպես կա,
գ) կատարել դեպուլպացիա և արմատալիցք,
դ) վերականգնել պսակը գամիկի օգնությամբ:
right answer ա)
26.Ատամների էքստրակցիայի ընդհանուր ցուցում են հանդիսանում
ա) օդոնտոգեն խրոնիոսեպսիսը և օրգանիզմի խրոնիկ ինտոքսիկացիան,
բ) շաքարային դիաբետը և սուր լեյկեմիան,
գ) սրտի բնածին արատը, հիպերտոնիան,
դ) ատամի երկայնական կոտրվածքը
right answer ա)
27.Ատամի հեռացման ժամանակ առաջացող բարդությունների թվին է դասվում
ա) ալվեոլիտը,
բ) ծնոտի կոնտրակտուրան,
գ) ատամի սաղմի վնասումը,
դ) եռորյակ նյարդի նևրալգիան:
right answer գ)
28.Ինյեկցիոն անզգայացման ժամանակ հնարավոր տեղային բարդություններից է
ա) ինտոքսիկացիան անեսթետիկով,
բ) դիպլոպիան,
գ) տրիզմը
դ) թարախակալումը:
right answer բ)
29.Ատամի հեռացումից հետո առաջացող բարդությունների թվին է դասվում
ա) սաղմի վնասումը,
բ) հարևան ատամի հոդախախտը,
գ) ալվեոլիտը,
դ) բերանի լորձաթաղանթի պատռված վերքը:
right answer գ)
30.Ատամի հեռացումից հետո առաջացող բարդությունների թվին է դասվում
ա) սաղմի վնասումը,
բ) ալվեոլիտը,
գ) հարևան ատամի հոդախախտը
դ) ատամի կոտրվածքը:
right answer բ)
Վնասվածքներ
1.Մշտական ատամի սաղմի վնասումը հիմնականում հնարավոր է այն դեպքում, եթե կաթնատամը
ենթարկվել է
ա) լրիվ հոդախախտի,
բ) մասնակի հոդախախտի,
գ) ներհրված հոդախախտի,
դ) սալջարդի:
right answer գ)
2.Երեխաների վերին կտրիչների հոդախախտմանը նպաստող գործոն է
ա) այդ ատամների բազմակի կարիեսը և դրա բարդությունները,
բ) խորը պրոգնաթիկ կծվածքը,
գ) ծանծաղ նախադուռը,
դ) բաց կծվածքը:
right answer բ)
3.Ատամի սալջարդի ժամանակ ռենտգենյան նկարում պերիոդոնտալ ճեղքը
ա) լայնացած է,
բ) նեղացած է,
գ) փոփոխված չէ,
դ) չի հայտնաբերվում:
right answer գ)
4.Ամենից հաճախ հոդախախտվում են
ա) վերին ծնոտի կտրիչները,
բ) ստորին ծնոտի կտրիչները,
գ) աղորիքները,
դ) ժանիքները:
right answer ա)
5.Վերին ծնոտի կտրիչ ատամի ներհրված հոդախախտի ժամանակ նրա եզրը գտնվում է
ա) հարևան ատամների մակարդակին,
բ) հարևան ատամների մակարդակից բարձր,
գ) հարևան ատամների մակարդակից ցածր,
դ) վեստիբուլյար թեքվածությամբ:
right answer բ)
6.Մասնակի հոդախախտի դեպքում
ա) ատամի դիրքը վեստիբուլոօրալ ուղղությամբ փոխված է և այն դարձել է շարժուն,
բ) ատամի դիրքը վեստիբուլոօրալ ուղղությամբ փոխված է, սակայն այն անշարժ է,
գ) տեղի է ունեցել ատամի պտույտ երկայնական առանցքի շուրջը,
դ) ատամը մխրճվել է ստորադիր հյուսվածքների մեջ:
right answer ա)
7.Ատամի մասնակի հոդախախտի ժամանակ պերիոդոնտալ ճեղքը ռենտգենյան նկարում
ա) չի հայտնաբերվում,
բ) լայնացած է,
գ) փոփոխված չէ,
դ) հայտնաբերվում է կլոր կամ ձվաձև լուսավոր օջախի ձևով:
right answer բ)
8.3 տարեկան երեխայի վերին ծնոտի կենտրոնական կտրիչի լրիվ հոդախախտի դեպքում ատամը
ռեպլանտացիայի
ա) ենթակա է,
բ) ենթակա չէ,
գ) ենթակա է ապեկոտոմիա իրականացնելուց հետո միայն,
դ) ենթակա է տրեպանացիա, դեպուլպացիա և արմատալիցք անելուց հետո միայն:
right answer բ)
9.Վերին ծնոտի կաթնատամ կտրիչների լրիվ հոդախախտման ժամանակ բժշկական տակտիկայի
ընտրությունը երեխայի տարիքից
ա) կախված է,
բ) կախված չէ,
գ) կախված չէ, սակայն դեր ունի ծնողի ցանկությունը,
դ) կախված է, սակայն դեր ունի ծնողի ցանկությունը:
right answer բ)
10.2 տարեկան երեխայի ստորին ծնոտի կենտրոնական կտրիչները լրիվ հոդախախտման ժամանակ
ռեպլանտացիայի
ա) ենթակա չեն,
բ) ենթակա են,
գ) ենթակա ապեկոտոմիա իրականացնելուց հետո միայն,
դ) ենթակա տրեպանացիա, դեպուլպացիա և արմատալիցք անելուց հետո միայն:
right answer բ)
11.5 տարեկան երեխայի վերին կտրիչների ներհրված հոդախախտի ժամանակ խորհուրդ է տրվում
դրանք
ա) պահել հսկողության տակ,
բ) ենթարկել ռեպլանտացիայի,
գ) հեռացնել,
դ) ենթարկել ապեկոտոմիայի:
right answer գ)
12.3 տարեկան երեխայի վերին կտրիչները դրանց մասնակի հոդախախտի ժամանակ խորհուրդ է
տրվում
ա) հեռացնել,
բ) պահպանել,
գ) կատարել վերապատվաստում ,
դ) պահպանել` կատարելով ապեկոտոմիա:
right answer բ)
13.Մեկուկես տարեկան երեխայի կենտրոնական կտրիչները մասնակի հոդախախտի ժամանակ
խորհուրդ է տրվում
ա) ատամները հեռացնել,
բ) կատարել այդ ատամների ռեպլանտացիա,
գ) սահմանել հսկողություն,
դ) կատարել ապեկոտոմիա:
right answer գ)
14.Ձևավորված արմատներով կաթնատամ կտրիչների մասնակի հոդախախտի ժամանակ խորհուրդ է
տրվում
ա) ատամները տրեպանավորել, պլոմբել գագաթանցքից դուրս,
բ) ատամները տրեպանավորել, պլոմբել մինչև գագաթանցքը,
գ) ատամների ռեպոզիցիա, ֆիքսում, հսկողության սահմանում,
դ) ատամները տրեպանավորել, պլոմբել գագաթանցքից դուրս և կատարել ապեկոտոմիա:
right answer գ)
15.Փողոցային տրավմայի հետևանքով տասնամյա երեխայի մշտական կենտրոնական կտրիչի լրիվ
հոդախախտի դեպքում առաջարկվում է
ա) դեֆեկտը լրացնել իմպլանտատով,
բ) դեֆեկտը լրացնել շարժական պրոթեզով,
գ) ատամի ռեպլանտացիա` առանց այն նախապես պլոմբելու,
դ) ատամի ռեպլանտացիա` նախապես կատարված տրեպանացիայից, դեպուլպացիայից և
պլոմբումից հետո:
right answer դ)
16.Հինգ տարեկան երեխայի վերին ծնոտի ժամանակավոր կենտրոնական կտրիչի արմատը
կոտրվելու դեպքում խորհուրդ է տրվում այն
ա) պահպանել այնպես, ինչպես կա,
բ) հեռացնել,
գ) վերականգնել ատամը գամիկի միջոցով,
դ) կատարել ապեկոտոմիա:
right answer բ)
17. 3 տարեկան երեխայի վերին ծնոտի ժամանակավոր կենտրոնական կտրիչը վզիկի շրջանում
կոտրվելու դեպքում առաջարկվում է այն
ա) հեառցնել,
բ) պահպանել այնպես, ինչպես կա,
գ) պահպանել` կատարելով դեպուլպացիա և արմատալիցք ցինկի օքսիդ-էվգենոլային մածուկով,
դ) պահպանել` վերականգնելով ատամնապսակը գամիկի միջոցով:
right answer գ)
18.3 տարեկան երեխայի վերին ծնոտի ժամանակավոր կենտրոնական կտրիչի պսակի կոտրվածքի
դեպքում, երբ մերկանում է կակղանը, առաջարկվում է ատամը
ա) հեռացնել
բ) պահպանել այնպես, ինչպես կա,
գ) պահպանել` կիրառելով բուժման կոնսերվատիվ մեթոդները,
դ) ենթարկել ռեպլանտացիայի:
right answer գ)
19.6 տարեկան երեխայի վերին ծնոտի ժամանակավոր կենտրոնական կտրիչը վզիկի մակարդակին
կոտրվելու դեպքում ատամը առաջարկվում է
ա) պահպանել այնպես, ինչպես կա,
բ) հեռացնել,
գ) վերականգնել ատամը գամիկի միջոցով,
դ) կատարել ապեկոտոմիա:
right answer բ)
20.Լեզվի, փափուկ քիմքի, բերանի հատակի հյուսվածքների վնասումից հետո մոտակա ժամերի
ընթացքում երեխայի կյանքին վտանգ է ներկայացնում
ա) արտասանության խանգարումը,
բ) սննդառության խանգարումը,
գ) ասֆիքսիան,
դ) օդոնտոգեն բորբոքումը:
right answer գ)
21."Կանաչ ճյուղի" տարբերակով ստորին ծնոտի կոտրվածքների առավել հաճախ տեղակայումն է
ա) ծնոտի անկյունը,
բ) հոդաելունը,
գ) կզակը,
դ) ատամնաբնային ելունը:
right answer բ)
22.Երեխաների մոտ ենթավերնոսկրային կոտրվածքը գերակշռում է
ա) 14-15 տարեկանում,
բ) 6-7 տարեկանում,
գ) 12-13 տարեկանում,
դ) 16-17 տարեկանում:
right answer բ)
23.Ծննդաբերական տրավմայի ուշ կլինիկական նշան կարող է լինել
ա) լեզվի կարճ սանձիկը,
բ) սպիները դեմքի մաշկին,
գ) ռինոլալիան,
դ) ստորին ծնոտի թերաճը:
right answer դ)
24.Մինչև 10 տարեկան երեխաների ստորին ծնոտի մարմնի շրջանի կոտրվածքների մեջ գերակշռում
են
ա) բեկորների տեղաշարժմամբ լրիվ կոտրածքները,
բ) "դալար ճյուղի" տարբերակով կոտրվածքները,
գ) առանց բեկորների տեղաշարժման ենթավերնոսկրային կոտրվածքները,
դ) բազմաբեկոր կոտրվածքները:
right answer գ)
25.Ատամի երկայնական կոտրվածքի ժամանակ նպատակահարմար է
ա) ատամը դեպուլպացնել և նշանակել ֆիզիոթերապիա,
բ) կատարել ատամի իմոբիլիզացիա և այն դեպուլպացնել,
գ) ատամը հեռացնել,
դ) ատամը վերականգնել պլոմբանյութուվ:
right answer գ)
26.Ստորին ծնոտի կոտրվածքի վճռորոշ ախտանշանն է
ա) սխալ կծվածքը,
բ) ոսկրային կրեպիտացիան,
գ) ծամելու ֆունկցիայի խանգարվածությունը ,
դ) շրջակա հյուսվածքների հեմատոման, այտուցը,
ե) տեղային ցավը:
right answer բ)
27.Երեխաների ծնոտների կոտրվածքների ժամանակ ոսկրաբեկորները ֆիքսող բեկակալները
խորհուրդ է տրվում հեռացնել
ա) մեկ շաբաթից ոչ շուտ,
բ) երկու շաբաթից ոչ շուտ,
գ) երեք շաբաթից ոչ շուտ,
դ) չորս շաբաթից ոչ շուտ:
right answer դ)
28.Ստորին ծնոտի կոտրվածքի ժամանակ բերանի խոռոչից առատ արյունահոսություն է դիտվում,
եթե վնասված է
ա) ստորին ատամնաբնային զարկերակը,
բ) դիմային զարկերակը,
գ) լեզվային զարկերակը,
դ) ենթաակնակապճային զարկերակը:
right answer ա)
29.Կզակի վրա ընկնելիս ստորին ծնոտի արտացոլված կոտրվածքը պետք է ակնկալել
ա) ստորին ծնոտի անկյան շրջանում,
բ) ստորին ծնոտի ճյուղի շրջանում,
գ) հոդաելուստների շրջանում,
դ) վերին ծնոտի ատամնաբնային ելունի շրջանում:
right answer գ)
30.Վերին ծնոտի կոտրվածքի բնորոշ ախտանշանն է
ա) վերին ծնոտի շարժունությունը,
բ) քթային արյունահոսությունը ,
գ) փափուկ հյուսվածքների զգացողության խանգարումը ստորակնակապճային նյարդի
նյարդավորման գոտում,
դ) տեղային ցավը:
right answer ա)
31.Դեմքի վերքը կոչվում է թափանցող, եթե
ա) վնասված են խոշոր անոթները,
բ) միաժամանակ վնասված են դեմքը և ակնակապճի պարունակությունը,
գ) վերքը հաղորդակցվում է բերանի, քթի, վերծնոտային (հայմորյան) ծոցի խոռոչների հետ,
դ) ուղեկցվում է գանգուղեղային վնասվածքով:
right answer գ)
32.Հարականջածամողական շրջանի վերքերը վտանգավոր են նրանով, որ հնարավոր է
ա) դիմային նյարդի վնասումը,
բ) արտաքին լսողական անցուղու վնասումը,
գ) թափանցումը բերանի խոռոչ,
դ) մեծ թվով ատամնային սաղմերի վնասումը:
right answer ա)
33.Հարականջածամողական շրջանի վերքերը վտանգավոր են նրանով, որ հնարավոր է
ա) եռորյակ նյարդի ճյուղերի վնասումը,
բ) հարականջային թքագեղձի վնասումը և թքային խուղակների առաջացումը,
գ) թափանցումը բերանի խոռոչ,
դ) մեծ թվով ատամնային սաղմերի վնասումը:
right answer բ)
34.Դեմքի փափուկ հյուսվածքների վերքերի բուժման հիմնական մեթոդն է
ա) վերքի առաջնային վիրաբուժական մշակումը,
բ) դեղորայքային բուժումը,
գ) ֆիզիոթերապիան,
դ) կրիոթերապիան:
right answer ա)
35.Խուլ կարերի կիրառմամբ դեմքի փափուկ հյուսվածքների վերքերի առաջնային վիրաբուժական
մշակման ժամկետն է
ա) 24 ժամը,
բ) 36 ժամը,
գ) 72 ժամը,
դ) 96 ժամը:
right answer բ)
36.Տրավմատիկ օստեոլիզը դիտվում է
ա) ստորին ծնոտի գլխիկի պոկվելու դեպքում,
բ) ատամի ներհրված հոդախախտի ժամանակ,
գ) վերին ծնոտի ատամնաբնային ելուստի կոտրվածքի ժամանակ,
դ) այտոսկրի կոտրվածքի ժամանակ:
right answer ա)
37.Տրավմատիկ օստեոլիզի ժամանակ ռնտգենաբանորեն հայտնաբերվում է
ա) ստորին ծնոտի գլխիկի ոսկրանյութի լրիվ տարրալուծում,
բ) ստորին ծնոտի պսակաձև ելուստի ուրվագծերի անհետացում,
գ) պերիոդոնտալ ճեղքի բացակայություն,
դ) պերիոդոնտալ ճեղքի լայնացում:
right answer ա)
38.Տրավմատիկ օստեոլիզի հետևանքով ստորին ծնոտի շարժումները
ա) պահպանվում են լրիվ ծավալով,
բ) սահմանափակվում են վերտիկալ առանցքով,
գ) սահմանափակում են սագիտալ առանցքով,
դ) սահմանափակում են տրանսվերզալ հարթությամբ:
right answer ա)
39.Ստորին ծնոտի գլխիկի տրավմատիկ օստեոլիզի ամենահավանական ելքն է
ա) նեոարթրոզը,
բ) երկրորդային ձևախախտող օստեոարթրոզը,
գ) անկիլոզը,
դ) սովորույթային հոդախախտը:
right answer ա)
40.Բերանի խոռոչ թափանցող վերքերի վիրաբուժական մշակման ժամանակ առաջին հերթին կարերը
դրվում են
ա) մաշկի վրա, այնուհետև` մկանների և լորձաթաղանթի,
բ) լորձաթաղանթի վրա, այնուհետև` մկանների և մաշկի,
գ) մկանների վրա, այնուհետև` մաշկի և լորձաթաղանթի,
դ) մկանների վրա, այնուհետև` լորձաթաղանթի ու մաշկի վրա:
right answer բ)
41.Դեմքի փափուկ հյուսվածքների վերքերի առաջնային վիրաբուժական մշակումից հետո կարերը
հեռացվում են
ա) 4 օր անց,
բ) 7 օր անց,
գ) 12 օր անց,
դ) 21 օր անց:
right answer բ)
42.Դիմածնոտային շրջանի վնասվածքով հիվանդի մոտ ուժեղ գլխացավի ի հայտ գալը պետք է
գնահատել որպես
ա) ցավի ճառագայթում եռորյակ նյարդի ճյուղերով,
բ) բուժման անբավարար արդյունավետություն ,
գ) գանգ-ուղեղային տրավմայի նշան,
դ) ծնոտի հոդախախտի նշան:
right answer գ)
43.Ստորի ծնոտի միակողմանի հոդախախտի ժամանակ տուժողի
ա) բերանը կիսաբաց է, կզակը թեքված է հոդախախտի կողմը,
բ) բերանը կիսաբաց է, կզակը թեքված է առողջ կողմը,
գ) բերանը փակ է, կզակը թեքված է առողջ կողմը,
դ) բերանը փակ է, կզակը թեքված է հոդախախտի կողմը:
right answer բ)
44.Ստորի ծնոտի երկկողմանի հոդախախտի ժամանակ տուժողի
ա) բերանը կիսաբաց է, կզակը շեղված է կողմնայնորեն,
բ) բերանը փակ է, կզակը տեղաշարժված առաջ,
գ) բերանը կիսաբաց է, կզակը տեղաշարժված ցած և ետ,
դ) բերանը փակ է և անհնար է շարժելը:
right answer գ)
45.Վերին ծնոտի կոտրվածքի բնորոշ ախտանշանն է
ա) վերին ծնոտի շարժունությունը,
բ) քթային արյունահոսությունը ,
գ) փափուկ հյուսվածքների զգացողության խանգարումը ստորակնակապճային նյարդի
նյարդավորման գոտում,
դ) ակնոցի ախտանիշը:
right answer ա)
46.Ստորին ծնոտի հոդաելուստի կոտրվածքով երեխաների դիսպանսեր հսկողությունըը
շարունակվում է մինչև
ա) կոտրվածքի շրջանում ոսկրային կոշտուկի ռենտգենաբանական նշանների հայտնաբերումը,
բ) մնայուն կծվածքի ձևավորումը,
գ) վնասվածքից 1-2 տարի հետո,
դ) 16-18 տարեկան հասակը:
right answer գ)
47.Մինչև 10 տարեկան երեխաների ստորին ծնոտի մարմնի կոտրվածքների մեջ գերակշռում են
ա) բեկորների տեղաշարժմամբ լրիվ կոտրածքները,
բ) "դալար ճյուղի" տարբերակով կոտրվածքները,
գ) առանց բեկորների տեղաշարժման ենթավերնոսկրային կոտրվածքները,
դ) նշված տարբերակներից և ոչ մեկը չի գերակշռում մյուսներին:
right answer գ)
48.Լեզվի, փափուկ քիմքի, բերանի հատակի հյուսվածքների վնասումից հետո մոտակա ժամերի
ընթացքում երեխայի կյանքին վտանգ է ներկայացնում
ա) արտասանության խանգարումը,
բ) սննդառության խանգարումը,
գ) արյունահոսությունը ,
դ) հոգեհուզական լարված վիճակը:
right answer գ)
49.Լեզվի, փափուկ քիմքի, բերանի հատակի հյուսվածքների վնասումից հետո մոտակա ժամերի
ընթացքում երեխայի կյանքին վտանգ է ներկայացնում
ա) արտասանության խանգարումը,
բ) սննդառության խանգարումը,
գ) ասֆիքսիան,
դ) հոգեհուզական լարված վիճակը:
right answer գ)
50.Մինչև 6 տարեկան երեխաների ստորին ծնոտի մարմնի կոտրվածքների մեջ գերակշռում են
ա) բեկորների տեղաշարժմամբ լրիվ կոտրածքները,
բ) "դալար ճյուղի" տարբերակով կոտրվածքները,
գ) առանց բեկորների տեղաշարժման ենթավերնոսկրային կոտրվածքները,
դ) բազմաբեկոր կոտրվածքները,
ե) այդ տարիքում ծնոտների կոտրվածք չի լինում հյուսվածքների ճկունութան պատճառով:
right answer գ)
51.3 տարեկան երեխայի վերին ծնոտի ժամանակավոր կենտրոնական կտրիչի պսակի կոտրվածքի
դեպքում, երբ մերկանում է կակղանը, առաջարկվում է ատամը
ա) հեռացնել,
բ) պահպանել ինչպես որ կա,
գ) պահպանել, կատարել դեպուլպացիա և արմատալիցք,
դ) պահպանել, վերականգնել պսակը գամիկի միջոցով:
right answer գ)
52.Ստորին ծնոտի կոտրվածքի վճռորոշ ախտանշանն է
ա) սխալ կծվածքը,
բ) ոսկրային կրեպիտացիան,
գ) ծամելու ֆունկցիայի խանգարվածությունը ,
դ) շրջակա հյուսվածքների հեմատոման, այտուցը,
ե) վնասվածքի տեղում ատամների շարժունակությունը :
right answer բ)
53.Վերին ծնոտի կոտրվածքի բնորոշ ախտանշանն է
ա) վերին ծնոտի շարժունությունը,
բ) քթային արյունահոսությունը ,
գ) փափուկ հյուսվածքների զգացողության խանգարումը ստորակնակապճային նյարդի
նյարդավորման գոտում,
դ) շրջակա հյուսվասքների այտուցը, հեմատոման:
right answer ա)
54.Դեմքի փափուկ հյուսվածքների վերքերի բուժման հիմնական մեթոդն է
ա) վերքի առաջնային վիրաբուժական մշակումը,
բ) դեղորայքային բուժումը,
գ) ֆիզիոթերապիան,
դ) հիպերբարոօքսիգենացիան :
right answer ա)
55.Ստորին ծնոտի գլխիկի տրավմատիկ օստեոլիզի ամենահավանական ելքն է
ա) նեոարթրոզը,
բ) երկրորդային ձևախախտող օստեոարթրոզը,
գ) անկիլոզը,
դ) առաջնային ադենտիան:
right answer ա)
56.Ատամի սալջարդի ռենտգենոլոգիական նշանն է
ա) պերիոդոնտալ ճեղքի վերացումը,
բ) պերիոդոնտալ ճեղքի լայնացումը գագաթի շրջանում,
գ) ռենտգենոլոգիական փոփոխություններ չկան,
դ) պերիոդոնտալ ճեղքի հավասարաչափ լայնացումը,
ե) պերիոդոնտալ ճեղքը լայնացած է կողմնային պատերից մեկի շրջանում:
right answer գ)
57.Սուր օդոնտոգեն օստեոմիելիտը պատճառային կաթնատամի հեռացման ցուցում
ա) հանդիսանում է միշտ,
բ) չի հանդիսանում,
գ) հանդիսանում է, եթե կա արմատի մասնակի ներծծում,
դ) չի հանդիսանում, եթե չկա արմատի մասնակի կամ լրիվ ներծծում:
right answer ա)
58.Եթե երեխայի ատամնաշարքում պահպանվում է կաթնատամ, որի մշտական ատամով
փոխարինվելու ժամկետը անցել է, ապա
ա) այդ կաթնատամը միանշանակ ցուցված է հեռացնել,
բ) այդ կաթնատամը միանշանակ ցուցված է պահպանել,
գ) ատամի պահպանման կամ հեռացման հարցը լուծվում է ռենտգենյան հետազոտության հիման
վրա,
դ) ատամի պահպանման կամ հեռացման հարցը կախված է կարիեսով ախտահարվածության
աստիճանից:
right answer գ)
59.Ատամի հեռացման ժամանակ առաջացող բարդությունների թվին է դասվում
ա) ալվեոլիտը,
բ) ծնոտի կոնտրակտուրան,
գ) ատամի սաղմի վնասումը,
դ) արյունահոսությունն ատամնաբնից:
right answer գ)
60.Ատամի մասնակի հոդախախտի ժամանակ պերիոդոնտալ ճեղքը ռենտգենյան նկարում
ա) չի հայտնաբերվում,
բ) լայնացած է,
գ) փոփոխված չէ,
դ) նեղացած է:
right answer բ)
Պուլպիտ, Պերիօդոնտիտ, Էնդոդոնտիտ
1.Դեվիտալ էքստիրպացիայի եղանակը ցուցված է պուլպիտների բոլոր ձևերի բուժման ժամանակ
ա) միայն ձևավորված մնայուն ատամներում
բ) բոլոր ձևավորված կաթնատամներում
գ) ձևավորված արմատներով մնայուն ատամներում և ձևավորված արմատներով կաթնատամներում
դ) միարմատանի չձևավորված մնայուն ատամներում և ձևավորված կաթնատամներում
ե) ձևավորված մնայուն ատամներում և բոլոր կաթնատամներում
right answer գ)
2.Պուլպիտի ձևը, որի ժամանակ կարիոզ խոռոչը մշտպես հաղորդակցվում է ատամի խոռոչի հետ
ա) սուր ընդհանուր պուլպիտ
բ) խրոնիկ ֆիբրոզ պուլպիտ
գ) խրոնիկ գանգրենոզ պուլպիտ
դ) խրոնիկ հիպերտրոֆիկ պուլպիտ
right answer դ)
3.Կաթնատամների խրոնիկ պուլպիտների ժամանակ ռենտգենագրամի վրա հայտնաբերվող
փոփոխություններից է
ա) պերիոդոնտալ ճեղքի լայնացումը
բ) ոսկրային հյուսվածքի օստեոպորոզը
գ) պերիոդոնտալ ճեղքի լայնացումը, օստեոպորոզը
right answer գ)
4.Դեվիտալ ամպուտացիայի եղանակով ատամների բուժման առաջին այցի ժամանակ մկնդեղային
մածուկը չի տեղադրվում
ա) ներծծվող արմատներով ատամների խրոնիկ ֆիբրոզ պուլպիտի ժամանակ, երբ պուլպայի
ցավոտությունը աննշան է
բ) սուր դիֆուզ պուլպիտի ժամանակ
գ) խրոնիկ գանգրենոզ պուլպիտի սրացման ժամանակ
դ) խրոնիկ հիպերտրոֆիկ պուլպիտի ժամանակ
ե) սուր դիֆուզ պուլպիտի, խրոնիկ գանգրենոզ պուլպիտի, խրոնիկ հիպերտրոֆիկ պուլպիտի
ժամանակ
right answer գ)
5.Գանգրենոզ պուլպիտի ժամանակ պուլպան ցավոտ է զոնդման ժամանակ
ա) միայն արմատախողովակների բացվածքներում կամ խորքում
բ) թույլ է պսակային հատվածում
գ) խիստ ցավոտ է պուլպայի բացված եղջյուրի շրջանում
right answer ա)
6.Բարձր ամպուտացիայի մեթոդով ատամի բուժման ժամանակ արմատախողովակում մնացած
պուլպայի վրա դեղանյութերով ազդում են
ա) բորբոքային պրոցեսի դադարեցման նպատակով
բ) բորբոքային պրոցեսի դադարեցման և արմատի հետագա ձևավորումը ապահովելու նպատակով
գ) արմատի հետագա ձևավորումը ապահովելու նպատակով
right answer բ)
7.Պուլպիտների ձևը, որի ժամանակ հնարավոր է ցավոտ պերկուսիա, ռեգիոնար ավշային
հանգույցների այտուցվածություն և ցավոտություն, հիպերեմիա և այտուց անցման ծալքում
ա) ֆիբրոզ
բ) գանգրենոզ
գ) հիպերտրոֆիկ
դ) խրոնիկ սրացած
right answer դ)
8.Խրոնիկ ֆիբրոզ պուլպիտի ժամանակ զոնդումը ցավոտ է
ա) պսկային պուլպայում
բ) ատամի խոռոչի խորքում
գ) արմատախողովակների ելանցքներում
right answer ա)
9.Խրոնիկ պուլպիտը երեխաների մոտ զարգանում է
ա) պուլպիտների սուր ձևերից
բ) որպես առաջնային և խրոնիկ պրոցես
գ) հնարավոր է և առաջւնը և երկրորդը
right answer գ)
10.Դեվիտալ ամպուտացիայի եղանակի ցուցումներն են
ա) լիմֆադենիտով ուղղեկցվող կաթնատամների սուր պուլպիտներ
բ) խրոնիկ գանգրենոզ պուլպիտ
գ) լիմֆադենիտով ուղղեկցվող կաթնատամների խրոնիկ պուլպիտների սրացում
դ) չձևավորված արմատներով մնայուն ատամների խրոնիկ պուլպիտներ` չուղեկցվող պերիոդոնտալ
հյուսվածքի փոփոխություննորով
right answer դ)
11.Ֆիբրիլային թելերի քանակությունը պուլպայում տարիքի հետ
ա) մեծանում է
բ) փոքրանում է
գ) մնում է անփոփոխ
դ) փոխարինվում է ռետիկուլինային թելերով
right answer ա)
12. Ինքնածին ցավեր երկարատև դադարներով բնորոշ են
ա) սուր տարածուն պուլպիտին
բ) խորանիստ կարիեսին
գ) սուր օջախային պուլպիտին
դ) սուր պերիոդոնտիտին
right answer գ)
13. Որ պուլպիտի դեպքում է լինում գարշահոտություն բերանից
ա) սուր օջախային
բ) սուր տարածուն
գ) քրոնիկ հիպերտրոֆիկ
դ) քրոնիկ գանգրենոզ
ե) քրոնիկ ֆիբրոզ
right answer դ)
14.Դեվիտալ ամպուտացիայի եղանակի ցուցումներն են պուլպիտների բոլոր ձևերը
ա) ձևավորված կաթնատամ կտրիչներում
բ) կաթնատամ աղորիքներում՝ անկախ զարգացման աստիճանից
գ) կաթնատամ աղորիքներում՝ անկախ զարգացման աստիճանից և չձևավորված մնայուն
աղորիքներում
դ) ձևավորված մնայուն աղորիքներում
ե) ձևավորված կաթնատամ աղորիքներում
right answer գ)
15.Կարիոզ խոռոչի զոնդավորումը սուր դիֆուզ պուլպիտի ժամանակ խիստ ցավոտ է`
ա) մի կետում
բ) կարիոզ խոռոչի հատակով
գ) դենտին-Էմալային անցման շրջանում
right answer բ)
16.Արմատախողովակներում կակղանի կենսագործունեության պահպահման մեթոդն է
ա)վիտալ էքստիրպացիան
բ)վիտալ ամպուտացիան
գ)դեվիտալ էքստիրպացիան
դ) դեվիտալ ամպուտացիան
right answer բ)
17.Կակղանը մումիֆիկացիայի ենթարկող մածուկն է
ա) ցինկէվգենոլայինը
բ) ռեզորցինֆորմալինայինը
գ) օրտոֆենայինը
right answer բ)
18. Չձևավորված արմատով մնայուն միարմատանի ատամի խրոնիկ գանգրենոզ պուլպիտի բուժման
գերադասելի մեթոդն է
ա)դեվիտալ ամպուտացիան
բ)դեվիտալ էքստիրպացիան
գ)վիտալ ամպուտացիան
դ)խորը ամպուտացիան
ե)վիտալ էքստիրպացիան
right answer դ)
19.Կակղանի ամպուտացիան դա`
ա)պսակային և արմատային կակղանի հեռացումն է
բ)արմատային կակղանի հեռացումն է
գ)պսակային կակղանի հեռացումն է
right answer գ)
20. Դեվիտալ ամպուտացիայի մեթոդով ատամների բաւժման ժամանակ մկնդեղային մածուկի
տեղադրում առաջին այցի ժամանակ չեն կատարում
ա)սուր դիֆուզ պուլպիտի ժամանակ
բ)խրոնիկ գանգրենոզ պուլպիտի ժամանակ
գ)խրոնիկ հիպերտրոֆիկ պուլպիտի ժամանակ
right answer բ)
21. Դեվիտալ էքստիրպացիան դա
ա) տեղային անզգայացման տակ բոլոր խողովակներից կակղանի հեռացումն է
բ) բոլոր խողովակներից մեռուկացված կակղանի հեռացումն է
գ) տեղային անզգայացման տակ պսակային կակղանի հեռացումն է
դ) մեռուկացած պսակային կակղանի հեռացումն է
right answer բ)
22.Մկնդեղի անտիդոտներն են
ա) բրոմ, օրտոֆոսֆորական թթու
բ) մետրոնիդազոլ
գ) յոդ
right answer գ)
23. Կալցիում պարունակող բուժիչ տակդիրի կիրառման ցուցում է
ա)սուր դիֆուզ պուլպիտը
բ)խորանիստ կարիեսը
գ)խրոնիկ հիպերտրոֆիկ պուլպիտը
right answer բ)
24.Սուր տոքսիկ պերիոդոնտիտի կլինիկական դրսևորումներից է
ա)ցավը ատամի հպման ժամանակ
բ)դեմքի փափուկ հյուսվածքների այտուցը
գ)խուղակը լնդի վրա՝ թարախային արտադրությունով
right answer ա)
25.Ցանկացած տարիքում խրոնիկ պերիոդոնտիտի հիմնական կլինիկական նշանն է
ա)պուլպան բորբոքված է, խիստ ցավոտ զոնդման ժամանակ
բ)պուլպան բորբոքված է միայն արմատախողովակներում
գ)պուլպան մեռուկացած է և պսակային և արմատային շրջանում
right answer գ)
26.Արմատի մեջ ներաճած գրանուլյացիաները խրոնիկ պերիոդոնտիտի ժամանակ
ա) հեռացվում են
բ) չեն հեռացվում
right answer ա)
27.Խրոնիկ պերիոդոնտիտի կլինիկական դրսևորումներից է
ա)ցավը ատամի հպման ժամանակ
բ)դեմքի փափուկ հյուսվածքների այտուցը
գ)խուղակը լնդի վրա՝ թարախային արտադրությունով
right answer գ)
28.Չձևավորված արմատով մնայուն կտրիչի խրոնիկ գրանուլացվող պերիոդոնտիտի բուժումը
ա)հեռացնել պուլպայի քայքաված զանգվածը և գրանուլյացիաները արմատախողովակից ,
բ)լիցքավորել նույն այցի ժամանակ
գ)հեռացնել պուլպայի զանգվածը, ատամը բաց թողնել
դ)արմատախողովակից հեռացնել միայն քայքայված պուլպան, գրանուլյացիաները չհեռացնել,
լիցքավորել մածուկով արմատախողովակի գրանուլյացիաներից ազատ մասը, տեղադրել պլոմբան
right answer դ)
29.Խրոնիկ գրանուլացվող պերիոդոնտիտի ժամանակ ռենտգենագրամի վրա հայտնաբերվում է
ա) ոսկրային հյուսվածքի նոսրացման օջախ՝ տարբեր չափսերի, առանց հստակ սահմանների
բ) ոսկրային հյուսվածքի նոսրացման օջախ՝ կլորավուն կամ օվալաձև հստակ սահմաններով, մինչև 5
մմ տրամագծով
գ) պերիոդոնտալ ճեղքի լայնացում ատամի արմատի գագաթի մոտ
դ) ոսկրային հյուսվածքի նոսրացման օջախ՝ կլորավուն կամ օվալաձև հստակ սահմաններով, 1 սմ
գերազանցող տրամագծով
right answer ա)
30.Միարմատանի ձևավորված արմատով ատամի խրոնիկ պերիոդոնտիտի բուժումը
ա)բացել ատամի խոռոչը, հեռացնել քայքայված զանգվածը պսակային և արմատային շրջանից,
լվանալ հակասեպտիկներով , արմատախողովակը լիցքավորել
բ) բացել ատամի խոռոչը, լայնացնել խոռոչը, հեռացնել քայքայված զանգվածը պսակային և
արմատային շրջանից, լվանալ հակասեպտիկներով , բացել գագագթը, արմատախողովակը
լիցքավորել
գ)առաջին այցելության ժամանակ յոդի լուծույթով մշակել անցման ծալքը և հարևան ատամները,
մշակել կարիոզ խոռոչը, բացել ատամի խոռոչը, ատամը թողնել բաց
right answer բ)
31.Սուր պերիոդոնտիտի ռենտգենոլոգիական պատկերը
ա) դիտվում է պերիոդոնտալ ճեղքի համաչափ լայնացում
բ) չի որոշվում և չունի ախտորոշիչ նշանակություն
գ) երևում է ոսկրային հյուսվածքի նոսրացման օջախ հստակ սահմաններով
դ) երևում է ոսկրային հյուսվածքի նոսրացման օջախ ոչ հստակ սահմաններով
right answer բ)
32.Սուր և խրոնիկ պերիոդոնտիտի սրացման տարբերակիչ ախտորոշման համար օգտագործում են
ա) էլեկտրոօդոնտոախտորոշումը
բ) ատամների ներկումը Շիլլեր-Պիսարևի լուծույթով
գ) անամնեզը և ռենտգենոլոգիական եղանակը
right answer գ)
33. Երկարած ատամի զգացողությունը բնորոշ է
ա) խորանիստ կարիեսին
բ)սուր տարածուն պուլպիտին
գ) սուր պերիոդոնտիտին
դ) քրոնիկ պերիոդոնտիտներին
ե) բոլոր նշվածներին
right answer գ)
34. Անցման ծալքի պալպացիան ցավոտ է
ա) սուր տարածուն պուլպիտի ժամանակ
բ) խորանիստ կարիեսի ժամանակ
գ) սուր օջախային պուլպիտի ժամանակ
դ) սուր պերիոդոնտիտի ժամանակ
right answer դ)
35. Կարիոզ խոռոչի առկայությունը կարող է լինել պերիոդոնտիտի առաջացման պատճառ
ա) տրավմատիկ
բ) ինֆեկցիոն
գ) դեղորայքային
right answer բ)
36.Կարիոզ խոռոչի հաղորդակցումը պուլպար խոռոչի հետ բնորոշ է
ա) սուր օջախային պուլպիտին
բ) խրոնիկ հիպերտրոֆիկ պուլպիտին
գ) խրոնիկ ֆիբրոզ պուլպիտին
դ) սուր դիֆուզ պուլպիտին
right answer բ)
37.Պերիոդոնտիտի խրոնիկ ձևերի ժամանակ ջերմային փորձը
ա) խիստ ցավոտ է
բ) ցավոտ է
գ) անցավ է
right answer գ)
38. Պերիոդոնտի մկնդեղային ինտոքսիկացիան կանխվում է
ա) մկնդեղային մածուկի կրկնակի տեղադրմամբ
բ) կակղանի ամպուտացիայով
գ) կակղանի էքստիրպացիայովև խողովակի պլոմբավորմամբ նւյն այցի ընթացքում
դ) կակղանի հեռացմամբ, խողովակի դեղորայքային մշակմամբ, խողովակի մեջ յոդի կամ ունիտիոլի
բամբակե տուրունդաների տեղադրմամբ
right answer դ)
39. Խրոնիկ պերիոդոնտիտների ժամանակ ԷՕԴ-ի տվյալներն են
ա) 2-6 մկԱ
բ) 20-40 մկԱ
գ)60-100 մկԱ
դ) բարձր է 100 մկԱ -ից
right answer դ)
40.Խրոնիկ ֆիբրոզ պերիոդոնտիտի բուժման ժամանակ արմատախողովակը պլոմբավորում են
ա) մինչև անատոմիական ապեքսը
բ) ապեքսից անցնում են
գ) մինչև ֆիզիոլոգիական ապեքսը
դ) մինչև ռենտգենոլոգիական ապեքսը
right answer ա)
41.Սուր պերիոդոնտիտի փուլերն են
ա) ինտոքսիկացիա, էքսուդացիա
բ) ալտերացիա, էքսուդացիա
գ) պրոլիֆերացիա, ինտոքսիկացիա
right answer ա)
42.Խրոնիկ պերիոդոնտիտների սրացումը տարբերակում են
ա) պերիոդոնտիտների այլ ձևերից,սուր դիֆուզ պուլպիտից,
բ) խորանիստ կարիեսից, նևրիտից,
գ) միջին կարիեսից
right answer ա)
43. Խրոնիկ ֆիբրոզ պուլպիտների ժամանակ ջերմային փորձը
1. ցավոտ է տաքից
2. անցավ է տաքից
3. անցավ է սառից
4. ցավոտ է սառից
ա) 1,3
բ)2,4
գ)1,2
դ)2,3
ե)3,4
right answer բ)
44.Նշեք պուլպիտի` դեվիտալ էքսիրպացիայի մեթոդով բուժման ճիշտ հերթականությունը
1.պուլպէքստրակտորի միջոցով արմատային կակղանի հեռացում
2.ատամի խոռոչի բացում և պսակային կակղանի հեռացում
3.կարիոզ խոռոչի մշակում
4.կակղանային խոռոչի բացում
5.խողովակի դեղորայքային մշակում
6.դեվիտալիզացնող մածուկի տեղադրում
7.խողովակների պլոմբավորում
ա) 3,4,6,2,1,5,7
բ) 3,4,6,1,2,5,7
գ) 4,3,6,2,1,5,7
դ) 3,4,2,6,1,5,7
right answer ա)
45. Համապատասխանեցրեք
Գանգատները
Հիվանդությունը
I)նվացող ցավ, կծելիս ուժեղացող 1)խրոնիկ ֆիբրոզ պուլպիտ
II)մշտական ցավ, բարձրացած ատամի զգացողություն 2)սուր պերիոդոնտիտ ինտոքսի-
կացիայի շրջանում III) ատամի շրջանում ցավի
բացակայություն, դեմքի 3) սուր պերիոդոնտիտ էքսուդա- ցիայի շրջանում
կոնֆիգուրացիայի փոփոխում 4)խրոնիկ գանգրենոզ պուլպիտ
5)բորբոքման շրջանի տեղափոխում պերիոստիտ,ենթալորձային աբսցեսս
ա) I-2, II-3, III-5
բ) I-5, II-1, III-2
գ)I-3, II-2, III-1
դ) I-4, II-5, III-1
right answer ա)
46.Սուր տեղային պուլպիտի ժամանակ ատամի թակումը
1. ցավոտ է ուղղահայաց թակումը
2. անցավ է հորիզոնական թակումը
3. ցավոտ է հորիզոնական թակումը
4. անցավ է ուղղահայաց թակումը
ա) 1,3
բ) 1,2
գ)2,4
դ) 3,4
right answer գ)
Վիրաբուժություն
1.Դեմքի հեմանգիոմայի սկլերոզացնող թերապիան կատարելու համար անհրաժեշտ է
ա) ուռուցքային հյուսվածքի մեջ ներարկել էթիլ սպիրտի 70%-անոց լուծույթ,
բ) ուռուցքային հյուսվածքը ենթարկել ճառագայթման  (գամմա) ճառագայթներով,
գ) հիվանդին տալ էթիլ սպիրտի 70%-անոց լուծույթ ներքին ընդունման համար,
դ) ուռուցքի մակերեսին դնել թրջոց էթիլ սպիրտի 70%-ոց լուծույթով:
right answer ա)
2.Լցման ախտանշանը, տեղային ջերմաստիճանի բարձրացումը բնորոշ են
ա) լիմֆանգիոմաներին ,
բ) հեմանգիոմաներին,
գ) օդոնտոմային,
դ) Օլբրայթի համախտանիշ:
right answer բ)
3.Ծծկեր հասակի երեխաների մոտ էոզինոֆիլ գրանուլոման դրսևորվում է
ա) մաշկի վրա պիգմենտային բծերի, դեմքի ասիմետրիայի ձևով,
բ) լնդերի վրա գորշականաչավուն մեռուկացած տեղամասերի առաջացմամբ,
գ) քունք-ստործնոտային հոդի շրջանի այտուցով և ծնոտի կոնտրակտուրայով,
դ) ատամների պիգմենտացիայով:
right answer բ)
4.Երեխաների մոտ, ատամների առկայության պայմաններում, էոզինոֆիլ գրանուլոմայի դրսևորումը
բերանի խոռոչում հիշեցնում է
ա) պարադոնտիտի կլինիկական պատկերը,
բ) կանդիդամիկոզի կլինիկական պատկերը,
գ) ֆլուորոզի կլինիկական պատկերը,
դ)էպուլիսի կլինիկական պատկերը:
right answer ա)
5.Պարենխիմատոզ սիալոադենիտը գրեթե միշտ ախտահարում է
ա) ենթածնոտային թքագեղձը,
բ) ենթալեզվային թքագեղձը,
գ) հարականջային թքագեղձը,
դ) բերանի խոռոչի լորձաթաղանթի մանր թքագեղձերը:
right answer գ)
6.Խրոնիկ պարենխիմատոզ սիալոադենիտի կլինիկական արտահայտված աստիճանի ժամանակ
թքածորանից արտադրվում է
ա) մածուցիկ թուք, որը պարունակում է լորձային գնդիկներ, իսկ երբեմն` թարախ,
բ) մաքուր, թափանցիկ, ջրիկ թուք,
գ) արյուն,
դ) ավիշ:
right answer ա)
7.Էպիդեմիկ պարոտիտով հիվանդ երեխայի բուժմամբ զբաղվում է
ա) բժիշկ ստոմատոլոգը,
բ) բժիշկ գաստրոենտերոլոգը ,
գ) բժիշկ ինֆեկցիոնիստը,
դ) բժիշկ հեմատոլոգը:
right answer գ)
8.Էպիդեմիկ պարոտիտը ոչ սպեցիֆիկ սուր սիալոադենիտից և խրոնիկ պարենխիմատոզ պարոտիտի
սրացումից տարբերվում է նրանով, որ դրա ժամանակ
ա) հիվանդի արյան մեջ լեյկոցիտոզ չի դիտվում, ԷՆԱ-ն լինում է նորմայի սահմաններում,
բ) հիվանդի արյան մեջ դիտվում է լեյկոցիտոզ, արագանում է ԷՆԱ-ն
գ) հարականջային թքագեղձի ծորանի բացվածքը լինում է կարմրած,
դ) լինում է սիալոստազ:
right answer ա)
9.Սուր վարակիչ հիվանդությունների թվին է դասվում
ա) խրոնիկ պարենխիմատոզ պարոտիտը,
բ) սուր էպիդեմիկ պարոտիտը,
գ) թքաքարային հիվանդությունը,
դ) կարիեսը:
right answer գ)
10.Ատամի սալջարդի ժամանակ հիվանդը գանգատվում է
ա) ատամի դիրքի փոփոխությունից և շարժունակությունից ,
բ) դեպի քունքային շրջանը ճառագայթող գիշերային ցավերից,
գ) սնունդը կծելուց, ծամելուց կամ ատամին ճնշելուց առաջացող ատամի ցավից,
դ) բերանի չորությունից:
right answer գ)
11.Ատամի սալջարդի ժամանակ անհրաժեշտ է
ա) ատամի համար ստեղծել հանգստի վիճակ 3-4 շաբաթ տևողությամբ,
բ) ատամը հեռացնել,
գ) ատամը ամրացնել բեկակալով,
դ) ատամը վերապատվաստել:
right answer ա)
12.Ներհրված հոդախախտի ժամանակ
ա) ատամը բացակայում է ատամնաբնից,
բ) ատամի պսակը մասնակիորեն կամ ամբողջությամբ ընկղմվում է ատամնաբնի մեջ,
գ) ատամը թեքվում է բերանի նախադռան կողմը և շարժուն է,
դ) ատամը թեքվում է քմային կամ լեզվային ուղղությամբ և շարժուն է:
right answer բ)
13.Լրիվ հոդախախտի ժամանակ
ա) ատամը բացակայում է ատամնաբնից,
բ) ատամի պսակը մասնակիորեն կամ ամբողջությամբ ընկղմվում է ատամնաբնի մեջ,
գ) ատամը թեքվում է բերանի նախադռան կողմը և շարժուն է,
դ) ատամը թեքվում է քմային կամ լեզվային ուղղությամբ և շարժուն է:
right answer ա)
14.Մասնակի հոդախախտի ժամանակ
ա) ատամը բացակայում է ատամնաբնից,
բ) ատամի պսակը մասնակիորեն կամ ամբողջությամբ ընկղմվում է ատամնաբնի մեջ,
գ) ատամը թեքվում է բերանի նախադռան կամ բերանի խոռոչի (քմային կամ լեզվային) կողմը և
շարժուն է,
դ) մասնակիորեն կամ ամբողջությամբ բացակայում է ատամի պասկը:
right answer գ)
15.Մասնակի հոդախախտման ենթարկված կաթնատամների և ոչ լրիվ ծկթած մշտական ատամների
ամրակայումը նպատակահարմար է կատարել
ա) լիգատուրային մետաղալարերով կապելով հարևան ատամներին,
բ) ինքնակարծրացող պլաստմասայից պատրաստված կապա-բեկակալով
գ) պտուտակներով,
դ) նման ատամների ամրակայում պետք չէ կատարել:
right answer բ)
16.Ռենտգենյան նկարում ատամի կոտրվածքի նշանն է
ա) արմատը հատող լուսավոր գիծը,
բ) արմատը հատող մուգ գիծը,
գ) պերիոդոնտի ճեղքի բացակայությունը,
դ) կլոր կամ օվալ լուսավոր օջախը արմատի գագաթի մերձակայքում:
right answer ա)
17.Ստոմատոլոգիական կլինիկայում բուժվող երեխայի ինքնազգացողության կտրուկ վատացման ու
գիտակցության կորստի դեպքում անհրաժեշտ է
ա) երեխային պառկեցնել մեջքի վրա` ոտքերը բարձրացրած և գլուխը ետ գցած դիրքով,
բ) կատարել արհեստական շնչառություն բերանից-բերան կամ բերանից-քիթ եղանակներով,
գ) կատարել լրացուցիչ անզգայացում և ավարտել սկսած միջամտությունը,
դ) երեխային նստեցնել ուղղահայաց դիրքով` ոտքերը կախ գցած:
right answer ա)
18.Ֆիզիոլոգիական ներծծման ենթարկված արմատներով շարժուն կաթնատամների հեռացման
ժամանակ գերադասելի է կատարել
ա) ինյեկցիոն հաղորդչական անզգայացում լիդոկայինի, տրիմեկայինի կամ արտիկայինի 2%-անոց
լուծույթներով` ադրենալինի պարունակությամբ,
բ) ինյեկցիոն ներսփռական անզգայացում լիդոկայինի, տրիմեկայինի կամ արտիկայինի 2%-անոց
լուծույթներով` առանց ադրենալինի պարունակության,
գ) ապլիկացիոն անզգայացում լիդոկայինի 10%-անոց լուծույթով կամ բենզոկայինի 20%-անոց
քսուկով,
դ) ընդհանուր անզգայացում:
right answer գ)
19.Բերանի խոռոչի կամ բկանցքի բորբոքումների (ստոմատիտ,անգինա, դիֆթերիա) առկայության
դեպքում
ա) ատամը պետք է հեռացնել միայն ընդհանուր անզգայացմամբ,
բ) ցանկալի է խուսափել ատամի հեռացումից` հետաձգելով այն ավելի բարենպաստ պահի,
գ) կարելի է հեռացնել միայն կաթնատամները,
դ) կարելի է հեռացնել միայն մշտական ատամները:
right answer բ)
20. 5 տարեկան երեխային ապոդակտիլ եղանակով ստործնոտային անզգայացում կատարելիս
ներարկիչի ասեղով ծակում են
ա) թևակերպածնոտային ծալքի դրսային լանջը վերին և ստորին աղորիքների ծամիչ մակերեսների
հեռավորության միջնամասում,
բ) թևակերպածնոտային ծալքի ներսային լանջը` ծալքի վերին կեսում,
գ) թևակերպածնոտային ծալքի դրսային լանջը ստորին աղորիքների ծամիչ մակերեսների
մակարդակին,
դ) թևակերպածնոտային ծալքի դրսային լանջը` վերին աղորիքների ծամիչ մակերեսների
մակարդակին:
right answer գ)
21.Մեկ ամսական երեխայի ձախ հարականջածամողական շրջանի մաշկին առկա է
կարմրակապտավուն երանգի նորագոյացություն` թմբիկավոր մակերեսով: "Լցման ախտանշանը"
թույլ է արտահայտված: Ծնողները նշում են, որ ծնվելիս նորագոյացությունը գնդասեղի գլխիկի չափ
էր, սակայն արագ աճել է և այժմ ունի 2X3 սմ չափեր: Կատարեք նախնական ախտորոշում:
ա) Լիմֆանգիոմա,
բ) նեյրոֆիբրոմատոզ,
գ) հեմանգիոմա,
դ)էոզինոֆիլ գրանուլոմա:
right answer գ)
22.3 տարեկան երեխայի աջ ենթալեզվային բարձիկի գագաթին, լեզվի սանձիկից մոտ 5-6 մմ հեռու
հայտնաբերվում է 1,5 սմ երկարությամբ, 1,0 սմ լայնությամբ, 7-8 մմ բարձրությամբ, հարթ
մակերեսով, կապտավուն երանգով ձվաձև արտափքվածություն : Շոշափելիս ցավոտ չէ, փափուկ է:
Կատարեք ախտորոշում:
ա) ռանուլա,
բ) էպուլիս,
գ) հեմանգիոմա,
դ) օդոնտոմա:
right answer ա)
23.Դեմքի բնածին արատ առաջացնող կենսաբանական բնույթի գործոնների թվին են դասվում
ա) հղի կնոջ թերի սնուցումը, նրա սննդի մեջ յոդի, անփոխարինելի ամինաթթուների և
վիտամինների անբավարար քանակը,
բ) հղի կնոջ օրգանիզմի ճառագայթումը իոնիզացնող ճառագայթներով,
գ) հղիության կրիտիկական ժամկետում կնոջ կրած հիվանդությունների (գրիպ, կարմրախտ,
բրուցելոզ) և դրանց հարուցիչների ազդեցությունը,
դ) հոգեկան տրավման:
right answer գ)
24.Դեմքի բնածին արատ առաջացնող քիմիական բնույթի գործոնների թվին են դասվում
ա) հղիության կրիտիկական ժամկետում կնոջ կրած հիվանդությունների (գրիպ, կարմրախտ,
բրուցելոզ) և դրանց հարուցիչների ազդեցությունը,
բ) հղի կնոջ թերի սնուցումը, մի շարք դեղանյութերի (տրանկվիլիզատորներ , հակաէպիլեպտիկ և
հակաուռուցքային միջոցներ) արտահայտված տերատոգեն ազդեցությունը,
գ) ախտաբանական ժառանգականությունը ,
դ) հղի կնոջ 35 տարեկանից մեծ տարիքը,
ե) հոգեկան տրավման:
right answer բ)
25.Դեմքի բնածին արատ առաջացնող էնդոգեն բնույթի գործոն է
ա) ախտաբանական ժառանգականությունը ,
բ) պտղի հիպօքսիան` կապված մոր անեմիայի կամ տոքսիկոզի հետ,
գ) դեղանյութերի տերատոգեն աղդեցությունը,
դ) հղի կնոջ թերի սնուցումը, նրա սննդի մեջ յոդի, անփոխարինելի ամինաթթուների և վիտամինների
անբավարար քանակը:
right answer ա)
26.3 տարեկան երեխայի վերին կենտրոնական կտրիչը կոտրվել է վզիկի մակարդակում: Ընտրեք
ճիշտ բուժման տակտիկան:
ա) ատամը հեռացնել,
բ) ատամի արմատը պահպանել` կատարելով դեպուլպացիա և լիցք ցինկի օքսիդ-էվգենոլային
մածուկով,
գ) ատամի արմատը պահպանել` կատարելով դեպուլպացիա և պսակի վերականգնում գամիկի
միջոցով,
դ) ատամը վերապատվաստել:
right answer բ)