42. Այտային շրջանի թարախային բորբոքման զարգացման հիմնական պատճառն է
ա) օդոնտոգեն ինֆեկցիան
բ) հարևան շրջաններից ինֆեկցիայի տարածումը, հիմնականում թշային և ենթաակնակապճային
գ) տրավման
right answer բ)
43. Ստորակնակապճային շրջանի ֆլեգմոնայի ժամանակ բերանի բացումը սահմանափակ չէ, անցավ
է
ա) ճիշտ է
բ) սխալ է
right answer ա)
44. Սեպսիսը միշտ երկրորդային ախտահարում է
ա) ճիշտ է
բ) սխալ է
right answer ա)
45. Լիմֆատիկ հանգույցների հիմնական ֆունկցիան է
ա) տրոմբոցիտների սինտեզ
բ) լիմֆայի հավաքում և տրասպորտ
գ) տոքսինների և միկրոբների նեյտրալիզացիա
դ) լիմֆագոյացում
right answer գ)
46. Օդոնտոգեն հայմորիտ է կոչվում հետևյալ բորբոքումը
ա) ճակատային ծոցի
բ) սեպոսկրի ծոցի
գ) վերծնոտային ծոցի
right answer գ)
47. Ակտինոմիկոզի հարուցիչ է հանդիսանում
ա) աէրոբ ակտինոմիցետը
բ) անաէրոբ ակտինոմիցետը
գ) միկրոմոնոսպորեր
right answer բ)
48. Ի պատասխան ակտինոմիցետների մուտքին ախտահարված հյուսվածքներ, այստեղ ձևավորվում
է
ա) բորբոքային ինֆիլտրատ
բ) սպեցիֆիկ գրանուլեմա
գ) թարախա-նեկրոտիկ օջախ
right answer բ)
49. Ակտինոմիկոզի սուր ստադիայի վիրաբուժական բուժման ժամանակ պետք է
ա) ակտինոմիկոտիկ օջախների հեռացում
բ) ակտինոմիկոտիկ օջախների բացահատում և կյուրետաժ
գ) ակտինոմիկոտիկ օջախների բացահատում և դրենավորում
right answer բ)
50. Կա՞ն աևդյոք տարբերություններ առաջնային և երկրորդային տուբերկուլյոզային լիմֆադենիտի
մեջ
ա) այո
բ) ոչ
right answer բ)
51. Թշի ֆուրունկուլը կարող է բարդանալ թրոմբոֆլոբիտով
ա) մակերեսային քունքային երակի
բ) քթաճակատային երակի
գ) անկյունային երակի
right answer գ)
52. Ֆուրունկուլի և կարբունկուլի սկզբնական փուլում նշանակում են
ա) ձԹճ - թերապիա
բ) հիպոթերմիա
գ) դարսոնվալիզացիա
դ) ՈւՄ-ճառագայթում
ե) ֆլյուկտուորիզացիա
right answer ա)
53. Դիմա-ծնոտային շրջանի բորբոքային հիվանդությունների ի՞նչ տիպի ընթացքի ժամանակ է
անհրաժեշտ հատուկ զգուշություն անտիբիոտիկային բուժում նշանակելիս
ա) նորմէրգիկ
բ) հիպերէրգիկ
գ) հիպոէրգիկ
right answer բ)
54. Տուբերկուլեզային լիմֆադենիտը բնորոշվում է
ա) Բերեզովսկի-Շտենբերգի բջիջներով
բ) ավշային հանգույցների պակետների առկայությամբ, երկարատև սուբֆեբրիլիտետ, դրական
Պիռկեյի և Մանտուի ռեակցիաներով, պունկտատի մեջ Պիրոգովի-լանգանի հսկա բջիջների
առկայությամբ
գ) Բոտկին-Գումպրեխտի հետքերի առկայոությամբ
right answer բ)
55. Ենթածնոտային տարածության ֆլեգմոնաների բացահատման ժամանակ առավել հաճախ
հանդիպող բարդությունը
ա) ենթածնոտային թքագեղձի վնասում
բ) արտաքին քնային զարկերակի վնասում
գ) ենթալեզվային թքագեղձի վնասում
դ) դիմային զարկերակի և երակի վնասում
ե) դիմային ներվի եզրային ճյուղի վնասում
զ) լեզվային ներվի վնասում
right answer ե)
56. Ֆուրունկուլի ժամանակ պարտադիր հետազոտման մեթոդները
ա) մեզի մեջ դիաստազայի վորոշում
բ) արյան անալիզ - ԷՆԱ, լեյկոցիտոզ, սպիտակ արյան ֆորմուլա
գ) յստեոմետրիա
դ) ռեոգրաֆիա
ե) տոմոգրաֆիա
right answer բ)
57. Ծնոտալեզվային ակոսի աբսցեսի բացահատման ժամանակ բարդությունները
ա) լեզվային ներվի վնասում
բ) ենթածնոտային թքագեղձի ծորանի, լեզվային զարկերակի և ներվի վնասում
գ) ենթածնոտային թքագեղձի վնասում
դ) լեզվի վնասում
right answer բ)
58. Տուբերկուլյոզային լիմֆադենիտի ժամանակ ավելի հաճախ ախտահարվում են հետևյալ
լիմֆատիկ հանգույցները
ա) թշային
բ) հարականջային
գ) ենթակզակային
դ) պարանոցային
right answer դ)
59. Հարականջային թքագեղձի շրջանում կա
ա) 20-25 լիմֆատիկ հանգույց
բ) 9-13 լիմֆատիկ հանգույց
գ) 1-2 լիմֆատիկ հանգույց
դ) 30-35 լիմֆատիկ հանգույց
ե) 3-4 լիմֆատիկ հանգույց
right answer բ)
60. Բերանի բացման սահմանափակումը արտահայտվում է հետևյալ ֆլեգմոնաների ժամանակ
ա) քունքային
բ) այտային
գ) ենթածնոտային
դ) ստորակնակապճային
ե) թշային
right answer ա)
61. Դեմքի ֆուրունկուլի ընդհանուր սոմատիկ բարդություն է
ա) հայմորիտը
բ) դիպլոպիան
գ) թարախային մենինգիտը
դ) կարմիր քամին
ե) հիպերտոնիկ կրիզը
right answer գ)
62. Դեմքի ֆուրունկուլի տեղային բարդություն է
ա) հայմորիտը
բ) դիպլոպիան
գ) թարախային մենինգիտը
դ) կարմիր քամին
ե) հիպերտոնիկ կրիզը
right answer դ)
63. Ասինի մեթոդով ակտինոլիզատոթերապիայի հիմնական կուրսի ժամանակ ներարկումների
քանակն է
ա) 25
բ) 2-5
գ) 5-7
դ) 30-35
right answer ա)
64. Թևաքմային փոսը հաղորդակցվում է
ա) ճակատային ծոցի հետ
բ) շնափոսի հետ
գ) թշային շրջանի հետ
դ) ենթաքունքային փոսի հետ
ե) հարականջածամողական շրջանի հետ
right answer դ)
65. Լյուդվիգի անգինայի բուժման ժամանակ վիրահատական միջամտությունը նախատեսում է
հետևյալ բջջանքային տարածությունների դրենավորումը
ա) քունքային, ստորքունքային
բ) ծնոտալեզվային, թշային
գ) հետծնոտային, հարականջածամողական
դ) հարականջածամողական , ենթածնոտային
ե) ենթածնոտային, ենթակզակային և ենթալեզվային տարածություններ
right answer ե)
66. Լյուդվիգի անգինայի ժամանակ բնորոշ կտրվածք է
ա) ստորին ծնոտի անկյունը շրջանցող
բ) ենթակզակային շրջանում միջին գծով
գ) թևակերպածնոտային ծալքի լորձաթաղանթով
դ) ենթա ծնոտային շրջանում ստորին ծնոտի եզրի երկարությամբ
ե) ստորին ծնոտի եզրին զուգահեռ աղեղնաձև անկյունից անկյուն
right answer ե)
67. Ակտինոմիկոզ ախտորոշումը դրվում է ելնելով
ա) ցիտոլոգիական հետազոտությունից
բ) լենտգենաբանական տյալներից
գ) արյան կլինիկական հետազոտությունից
դ) հորմոնալ վիճակի հետազոտությունից
ե) բակտերիոլոգիական հետազոտությունից
right answer ե)
68. Դիմա-ծնոտային շրջանի ակտինոմիկոզի իմմունոթերապիայի համար օգտագործում են
ա) ինտերֆերոն
բ) ակտինոլիզատ
գ) ստաֆիլոկոկային անատոքսին
դ) ստաֆիլոկոկային իմունոգլոբուլին
right answer բ)
69. Դիմածնոտային շրջանի ֆուրունկուլեզին նպաստում է
ա) էնդարտերիտը
բ) շաքարային դիաբետը
գ) հիպերտոնիկ հիվանդությունը
դ) ԿՆՀ-ի հիվանդությունները
right answer բ)
70. Ֆուրունկուլների զարգացման ստադիաների քանակը
ա) 4
բ) 2
գ) 6
դ) 3
right answer դ)
71. Առաջնային սիֆիլիսի արտահայտությունը բերանի խոռոչում
ա) կարծր շանկր
բ) պուստուլա, ռոզեեոլա
գ) Գետչիսոնի ատամներ
դ) գումմա
right answer ա)
72. Հարըմպանային շրջանի ֆլեգմոնային բնորոշ գանգատներ
ա) բերանի բացման սահմանափակում, դժվարացած շնչառություն
բ) կլման սուր ցավոտություն, բերանի բացման սահմանափակում դժվարացած շնչառություն
գ) կլման սուր ցավոտություն, դժվարացած շնչառություն, բերանի բացումը սահմանափակ չէ
right answer բ)
73. Ծամիչ մկանի ֆուտլյարը ձևավորում է
ա) պարանոցի սեփական փակեղի մակերեսային թերթիկը
բ) պլատիզման
գ) պարանոցի սեփական փակեղի խորանիստ թերթիկը
դ) հարականջա-ծամողական փակեղը
ե) բոլոր պատասխանները սխալ են
right answer դ)
74. Հետծնոտային շրջանի հարուցումը տեղի է ունենում
ա) ստորին իմաստության ատամներից
բ) հարըմպանային և թևակերպածնոտային շրջաններից բորբոքային պրոցեսի տարածման ժամանակ
գ) վերին իմաստության ատամներից
դ) ենթաքունքային և թևաքմային փոսերից ինֆեկցիայի տարածման ժամանակ
right answer ա)
75. Ծնոտ-լեզվային ակոսի աբսցեսսով հիվանդը գանգատվում է
ա) կլման ցավոտությունից
բ) դժվարացած շնչառությունից
գ) ենթակզակային շրջանի ցավերից
right answer ա)
76. Բերանի հատակի ֆլեգմոնայով հիվանդի կլինիկական զնման ժամանակ հայտնաբերվում է
ա) ենթակզակային և երկու ստործնոտային շրջաններում տեղակայված ինֆիլտրատ
բ) բերանի բացման սահմանափակում
գ) լեզվի այտուցվածություն ի պատասխան պերիֆոկալ ռեակցիայի
դ) բոլոր պատասխանները ճիշտ են
right answer դ)
77. Թշային շրջանի ֆլեգմոնայի զարգացման հիմնական պատճառներն են
ա) վերին ծնոտի աղորիքների խրոնիկ պերիօդոտիտի սրացումը
բ) ծնոտների թարախային պերիօստիտ
գ) ստորին ծնոտի նախաաղորիքների խրոնիկ պերիօդոտիտի սրացումը
դ) բորբոքային պրոցեսսի տարածումը ենթաակնակապճային , հարականջ-ծամողական և
ենթաքունքային շրջաններից
ե) բոլոր պատասխանները ճիշտ են
right answer ե)
78. Ակնակապճի ֆլեգմոնայի ոչ բնորոշ կլինիկական նշան է
ա) խեմոզ
բ) տեսողության անկում
գ) բերանի բացման ցավոտություն և սահմանափակում
դ) դիպլոպիա
ե) էկզոֆտալմ
right answer գ)
79. Ինֆեկցիայի գեներալիզացման համար անհրաժեշտ է բորբոքման օջախում միկրոօրգանիզմների
բավարար քանակություն, այսպես կոչված բակտերիալ ցանավորման կրիտիկական մակարդակ: Ո՞րն
է այն
ա) 102 միկրոբ 1 գրամ հյուսվածքին
բ) 105 միկրոբ 1 գրամ հյուսվածքին
գ) 106 միկրոբ 1 գրամ հյուսվածքին
դ) 108 միկրոբ 1 գրամ հյուսվածքին
right answer գ)
80. Վերին շրթունքի աբսցեսսի ժամանակ զարգանում է բորբոքում հետևյալ լիմֆատիկ
հանգույցներում
ա) աղորիքային
բ) հարականջային
գ) ստործնոտային
դ) կզակային
right answer դ)
81. Օդոնտոգեն հայմորիտի ժամանակ ախտահարվում են
ա) մեկ հայմորյան խոռոչը
բ) երկու հայմորյան խոռոչները
գ) քթի խոռոչի բոլոր սինուսները
right answer ա)
82. Ի՞նչ տիպի ինֆեկցիոն հիվանդություն է հանդիսանում ակտինոմիկոզը
ա) Էնդոգեն տիպ
բ) էկզոգեն տիպ
right answer ա)
83. Ակտինոմիկոզը ավելի հաճախակի ընթանում է որպես
ա) խրոնիկ պրոգրեսիվ բորբոքային պրոցես հիպոէրգիկ ռեակցիայով
բ) սուր պրոգրեսիվ և խրոնիկ հիպերպլաստիկ պրոցես հիպերէրգիկ ռեակցիայով
գ) սուր և խրոնիկ սրացումներով բորբոքային պրոցեսս նորմէրգիկ բորբոքային ռեակցիայով
right answer ա)
84. Ակտինոմիկոզի սպեցիֆիկ իմմունոթերապիայի ժամանակ կատարվում է մեդիկամենտոզ բուժում
ա) անտիբիոտիկներով
բ) սուլֆանիլամիդային պրեպարատներով
գ) անտիբիոտիկներով և սուլֆանիլամիդային պրեպարատներով
դ) սպեցիֆիկ, անտիբիոտիկներով և սուլֆանիլամիդային պրեպարատներով
ե) բոլոր պատասխանները սխալ են
right answer ե)
85. Դիմա-ծնոտային շրջանի տուբերկուլյոզի տեղային բուժումը կարելի է սկսել
ա) անմիջապես դիագնոզի հաստատումից հետո
բ) ընդհանուր էֆֆեկտիվ թերապիայի ֆոնի վրա
գ) ընդհանուր բուժման կուրսից հետո
right answer բ)
86. Դիմա-ծնոտային շրջանի թարախա-բորբոքային ախտահարումներով հիվանդներին
ֆիզիոթերապևտիկ բուժման ընդհանուր հակացուցումներն են
ա) սիրտ-անոթային համակարգի հիվանդությունները դեկոմպենսացիայի շրջանում
բ) օնկոհիվանդություններ
գ) ընդհանուր ինֆեկցիոն հիվանդություններ
դ) ֆիզիկական գործոնների անտանելիություն
ե) արյան հիվանդություններ
զ) բոլոր վերընշվածները
right answer զ)
87. Մեդիաստենիտի կոմպլեքսային բուժման մեջ կիրառվում է
ա) ընդհանուր և տեղային դիալիզ
բ) իմմունոստիմուլյացիոն թերապիա
գ) անտիբակտերիալ թերապիա
դ) դեզինտոքսիկացիոն թերապիա
ե) վիրաբուժական բուժում - թարախային օջախի բացահատում և դրենավորում
զ) բոլոր վերընշվածները
right answer զ)
88. Թևաքմային փոսից թարախային պրոցեսը առավելապես տարածվում է
ա) ճակատային ծոցի հետ
բ) շնափոսի հետ
գ) թշային շրջանի հետ
դ) ենթաքունքային փոսի հետ
ե) հարականջածամողական շրջանի հետ
right answer դ)
89. Ինֆրաօրբիտալ անզգայացման ժամանակ անզգայացման գոտու մեջ են մտնում
ա) աղորիքները
բ) վերին շրթունքը և քթի թևը վերին 4321/1234, վեստիբուլյար կողմից ալվեոլյար ելունի
լորձաթաղանթը
գ) վերին 4321/1234, քմային կողմից ալվեոլյար ելունի լորձաթաղանթը
right answer բ)
90. Ստորակնակապճային շրջանի միջային սահմանն է
ա) այտածնոտային կարը
բ) ակնակապրի ստորին եզրը
գ) տանձաձև բացվածքի եզրը
դ) վերին ծնոտի ալվեոլյար ելունը
right answer գ)
91. Քունքային շրջանի վերին և հետին սահմանը հանդիսանում է
ա) այտային աղեղը
բ) քունքային գիծը
գ) այտոսկրի ճակատային ելունը
դ) սեպոսկրի ճակատային ելունը
right answer բ)
92. Թևակերպծնոտային շրջանի միջային հետին և ստորին սահմանը
ա) թշաըմպանային կարը
բ) միջթևակերպային փակեղը
գ) ստորին ճյուղի ծնոտի միջային մակերեսը
դ) միջային թևակերպային մկանի արտաքին մակերեսը
right answer դ)
93. Դիմածնոտային շրջանի ակտինոմիկոզի երկարատև ընթացքի ժամանակ զարգանում է
ա) մեդիաստենիտ
բ) պնևմոսկլերոզ
գ) բրոնխիալ ասթմա
դ) ներքին օրգանների ամիլոիդոզ
right answer դ)
94. Ստորին ծնոտի երրորդ մեծ աղորիքը հեռացնում են
ա) ուղիղ աքցանով
բ) Լիմբերգի կարթով
գ) Վոլկովի էլեվատորով
դ) Լեկլյուզի էլեվատորով
right answer դ)
95. Երկրորդային սիֆիլիսի արտահայտությունը բերանի խոռոչում
ա) կարծր շանկռ
բ) պուստուլեզ կամ ռոզեոլեզ տարրեր
գ) Գետրիսոնի ատամներ
դ) գումմա
right answer բ)
96. Մենինգիալ սինդրոմ
ա) ակնոցների սիմպտոմ, սրտխառնոց, փսխում
բ) սրտխառնոց, փսխում, բրադիկարդիա, գլխացավ, գլխապտույտ, անիզոկորիա, բրուդզինսկու
սիմպտոմներ
գ) էքստրասիստոլա, անիզոկորիա
right answer բ)
97. Քանի բջջանքային տարածություն կա քունքային շրջանում
ա) 3
բ) 2
գ) 5
դ) 4
right answer դ)
98. Հետծնոտային շրջանի վերին սահմանն է
ա) մախաթ ելունը
բ) պտկաձև ելունը
գ) արտաքին լսողական անցուղին
դ) հարականջային թքագեղձի ստորին բևեռը
ե) հարականջածամողական փակեղ
զ) ստորին ծնոտի ճյուղի հետին եզրը
right answer գ)
99. Կլման ակտը դժվարացած է հետևյալ ֆլեգմոնայի ժամանակ
ա) քունքային
բ) այտային
գ) թշային
դ) բերանի հատակի
ե) հարականջածամողական
right answer դ)
100. Մշտական հոսանքով բուժումը դա
ա) սոլյուկս
բ) բիոդինամոմետրիա
գ) ԳԲՕ թերապիա
դ) գալվանիզացիա, էլեկտրոֆորեզ
right answer դ)
101. Հարըմպանային շրջանի միջային սահմանն է
ա) ըմպանի կողմնային պատը
բ) միջթևակերպային փակեղը
գ) ենթածնոտային թքագեղձը
դ) միջային թևակերպային մկանը
ե) առաջ-ողնաշարային փակեղի կողմնային ելունը
right answer ա)
102. Նովոկաինային ինտոկսիկացիայի ախտանիշները
ա) կոլլապս
բ) ջղաձգումներ և բրադիկարդիա
գ) ալլերգիկ ռեկցաիներ
դ) շոկ
right answer բ)
103. Դեմքի վերին հատվածների ֆլեգմոնաների ծանր բարդություն է
ա) պարոտիտ
բ) մեդիաստենիտ
գ) անկյունային երակի թրոմբոֆլեբիտ
դ) դիմային նյարդի պարեզ
ե) փափուկ հյուսվածքների հեմատոմա
right answer գ)
104. Ստորին երրորդ աղորիքի հեռացման ժամանակ անմիջապես զարգացող բարդություն է
ա) տրիզմ
բ) դիմային նյարդի պարեզ
գ) ստորին ծնոտի կոտրվածք
դ) ստորին ծնոտի օստեոմիելիտ
right answer գ)
105. Բնածին սիֆիլիսի արտահայտությունն է բերանի խոռոչում
ա) կարծր շանկր
բ) պուստուլեզ, ռոզեոլեոզ տարրեր
գ) Գետչիսոնի ատամներ
դ) սիֆիլոմա
right answer գ)
106. Թևակերպածնոտային շրջանի արտաքին սահմանն է
ա) մախաթ ելունը
բ) պտկաձև ելունը
գ) արտաքին լսողական անցուղի
դ) հարակաջածամողական փակեղ
ե) ստորին ծնոտի հետին եզրը
right answer ե)
107. Ենթածնոտային եռանկյունու ֆլեգմոնայով հիվանդի գանգատները
ա) բերանի բացման դժվարեցում
բ) ստորին ծնոտի շրջանի ցավեր
գ) կլման ցավոտություն
դ) բոլորը ճիշտ են
right answer բ)
108. Հարըմպանային շրջանից բորբոքային պրոցեսը տարածվում է
ա) ենթալեզվային ծրջան
բ) առաջային միջնորմ
գ) հետծնոտային շրջան
դ) բոլոր պատասխանները ճիշտ են
right answer դ)
109. Հարականջա-ծամողական շրջանի բջջանքային տարածությունը հաղորդակցվում է թևակերպա-
ծնոտային շրջանի բջջանքային տարածության հետ
ա) այո
բ) ոչ
right answer ա)
110. Հետծնոտային ծրջանի ֆլեգմոնայի ժամանակ խախտվում են հետևյալ ֆունկցիաները
ա) ծամիչ
բ) խոսակցական
գ) շնչառական
դ) կլման
right answer դ)
111. Բերանի հատակի ֆլեգմոնայի վիրաբուժական բուժման ընտրությունը կախված է
ա) պրոցեսի լոկալիզացիայից
բ) հիվադի ծանրության աստիճանից
գ) պրոցեսսի զարգացման ժամանակից
right answer բ)
112. Բերանի հատակի նեխա-նեկրոտիկ ֆլեգմոնայի հիմնական հարուցիչն է
ա) ոսկեգույն ստաֆիլոկոկկը
բ) հեմոլիտիկ ստրեպտոկոկկը
գ) անաէրոբ միկրոֆլորան
right answer գ)
113. Այտային շրջանից թարախային պրոցեսը չի կարող տարածվել
ա) թշային շրջան
բ) քունքային շրջան
գ) ենթակզակային
դ) ակնակապիճ
ե) ենթակնակապճային շրջան
right answer գ)
114. Ենթաքունքային շրջանի աբսցեսի ժամանակ ներբերանային կտրվածքը կատարվում է
ա) ստորին ծնոտի ճյուղի առաջային եզրի մոտ
բ) թևակերպա-ծնոտային ծալքից ավելի մեդիալ
գ) վերին 4-ից 6-րդ ատամների մոտ անցման ծալքով
դ) վերին իմաստության ատամի մոտ անցման ծալքով
ե) վերին ծնոտի աղորիքների մոտ բերանի նախադռան վերին շրջանից
right answer ե)
115. Սեպտիցեմիան դա
ա) պիոգեն ընդհանուր ինֆեկցիա, առանց մետաստազների
բ) պիոգեն ընդհանուր ինֆեկցիա մետաստազներով
գ) երկրորդային մետաստատիկ օջախների զարգացում
դ) բորբոքային պրոցեսի պրոգրես, լայնածավալ անատոմիական ծրջանների ընդգրկումով
right answer ա)
116. Ակտինոմիկոցետները , դիմա-ծնոտային շրջանի հյուսվածքներ թափանցելով, ձևավորում են
բորբոքային օջախ
ա) լավ վասկուլյարիզացված հյուսվածքներում
բ) վատ վասկուլյարիզացված հյուսվածքներում
right answer բ)
117. Ակտինոմիկոզի դեղորայքային բուժման ժամանակ անտիբիոտիկները և սուլֆանիլամիդները
օգտագործվում են
ա) սպեցիֆիկ թերապիայի համար
բ) երկրորդային ինֆեկցիայի բուժման համար
գ) չեն օգտագործվում
right answer բ)
118. Ստորին ծնոտի կարմիր երիզի վրա կա ափսեյաձև խոց բարձրացած եզրերով, որը ունի հարթ
փայլուն մակերես, անցավ է. այս կլինիկան բնորոշ է
ա) տրոֆիկ խոցին
բ) մետեորոլոգիկ խոցին
գ) երկրորդային սիֆիլիսին
դ) տուբերկուլյոզին
ե) առաջնային սիֆիլիսին
զ) Ակտինոմիկոզին
right answer ե)
119. ֆուրունկուլի ժամանակ առաջնահերթ բորբոքման ֆոկուսը զարգանում է
ա) ենթամաշկային բջջանքում
բ) ճարպագեղձերում
գ) լիմֆատիկ հանգույցներում
right answer բ)
120. Հարըմպանային շրջանի հետին սահմանն է
ա) ըմպանի կողմնային պատը
բ) միջթևակերպային փակեղը
գ) ենթածնոտային թքագեղձը
դ) միջային թևակերպային մկանը
ե) առաջ-ողնաշարային փակեղի կողմնային ելունը
right answer ե)
121. Հետվիրահատական ինֆիլտրատի ներծծման համար նշնակվում է
ա) ԻԿ-ճառագայթում
բ) դիատերմոկոագուլյացիա
գ) էլեկտրոֆորեզ յոդով կամ լիդազայով
դ) մերսում
ե) ՀԲՕ թերապիա
right answer գ)
122. Ակտինոմիկոզի կոմպլեքսային բուժման մեջ մտնում է
ա) ճառագայթային
բ) սեդատիվ
գ) մանուալ
դ) իմունոթերապիա
ե) հիպոտենզիվ
right answer դ)
123. Ադենոֆլեգմոնան դա
ա) լիմֆատիկ հանգույցը շրջապատող բջջանքի դիֆուզ թարախային բորբոքումն է
բ) լիմֆատիկ հանգույցի դիֆֆուզ թարախային բորբոքումն է
right answer ա)
124. Ֆլեգմոնաների թարախային սիալոադենիտներից տարբերելուն օգնում է
ա) պունկցիոն բիոպսիան
բ) պունկցիան
գ) սիալոգրաֆիան
դ) թքածորանի արտադրության հետազոտումով
ե) ռենտգենոգրաֆիան
right answer դ)
125. Քունքային շրջանի ֆլեգմոնան ավելի թեթև ընթացք ունի հետևյալ դեպքերում
ա) թարախային օջախի տեղակայումը քունքային մկանի տակ
բ) թարախային օջախի տեղակայումը քունքային մկանի և ապոնևրոզի միջև
գ) թարախային օջախի տեղակայումը քունքային ապոնևրոզի և մաշկի միջև
right answer գ)
126. Լեզվի ֆլեգմոնայի և աբսցեսի բնորոշ նշան է
ա) դեմքի ասիմետրիա
բ) լեզվի այտուց և ներսփռանք
գ) բերանի բացման դժվարացում
դ) թևածնոտային ծալքի այտուց
ե) թշային շրջանի այտուց հիպերէմիա
right answer բ)
127. Լյուդվիգի անգինայի կլինիկական պատկերի բնորոշ առանձնահատկություն է
ա) բերանի հատակի նեխա-գանգրենոզ ֆլեգմոնան
բ) լեզվի արմատի սահմանափակ բորբոքային ինֆիլտրատ
գ) բերանի խոռոչի լորձաթաղանթի բորբոքումը
դ) թարախային օջախի բացահատումից հետո առատ թարախային արտադրությունը
right answer ա)
128. Լեզվարմատի ֆլեգմոնայի վիրահատական մուտքերը
ա) լեզվի մեջքի լորձաթաղանթի հատումով
բ) ենթակզակային շրջանի մաշկի հատումով - միջին գծով
գ) ենթածնոտային շրջանի մաշկի հատումով
դ) լեզվի կողմնային մակերեսի լորձաթաղանթի հատումով
ե) ենթալեզվային շրջանի մաշկի հատումով
right answer բ)
129. Դիմածնոտային շրջանում չի հանդիպում սեպտիկ պրոցես
ա) ուրոգեն
բ) ստոմատոգեն
գ) օդոնտոգեն
դ) օտոգեն
ե) ռինոգեն
զ) տոնզիլոգեն
right answer ա)
130. Ակտինոլիզատոթերապիայի մեկ կուրսի ժամանակ ներարկումների քանակը
ա) 5
բ) 12
գ) 15
դ) 25
ե) 35
right answer դ)
131. Հարականջածամողական շրջանի ֆլեգմոնայի ժամանակ հիմնական ֆունկցիոնալ խանգարում է
ա) պտոզ
բ) հիպերսալիվացիա
գ) կլման ակտի խանգարում
դ) լեզվային նյարդի նևրիտ
right answer բ)
132. Բերանի հատակի ներքին սահմանն է
ա) լեզվարմատը
բ) երկփորանի մկանի հետին փորիկը
գ) ենթածնոտային շրջանի մաշկը
դ) բերանի հատակի լորձաթաղանթը
ե) ստորին ծնոտի ներքին մակերեսը
right answer ա)
133. Բորբոքային պրոցեսի ստործնոտային շրջանից դեպի թևակերպածնոտային շրջան տարածման
ժամանակ զարգանում է
ա) կլման ցավոտություն
բ) դժվարացած շնչառություն
գ) խոսակցական ֆունկցիայի խանգարում
right answer ա)
134. Բերանի բացման սահմանափակումը զարգանում է հետևյալ մկանի կոնտրակտուրայի
հետևանքով
ա) մեդիալ թևակերպային մկան
բ) լատերալ թևակերպային մկան
գ) երկփորանի մկանի հետին փորիկ
right answer ա)
135. Հարականջա-ծամողական շրջանի բջջանքային տարածությունը հաղորդակցվում է թշային
շրջանի բջջանքային տարածության հետ
ա) այո
բ) ոչ
right answer ա)
136. Հետծնոտային շրջանի ֆլեգմոնայի ժամանակ զննումը և պալպացիան թույլ են տալիս
հայտնաբերել
ա) ստորին ծնոտի ճյուղից հետ գտնվող ինֆիլտրատ
բ) հարականջա-ծամողական շրջանի տարածուն այտուց, որը անցնում է դեպի ականջի բլթակ
գ) պտկաձև ելունի շրջանի ինֆիլտրատ
right answer ա)
137. Կտրվածքը ծնոտ-լեզվային ակոսի աբսցեսսի ժամանակ կատարվում է
ա) լեզվի կողմնային մակերեսով
բ) աղորիքների շրջանում ալվեոլյար ելունի ներսային մակերեսով
գ) նախաաղորիքների շրջանում ալվեոլյար ելունի ներսային մակերեսով
դ) ենթալեզվային ծալքով
right answer բ)
138. բերանի հատակի ֆլեգմոնայի բացահատումը նպատակահարմար է անցկացնել
ա) բերանի խոռոչի կողմից կտրվածքով, հնարավոր տարածման ուղղիների ռեվիզիայով
բ) արտաբերանային մուտքով, հնարավոր տարածման ուղիների ռեվիզիայով
գ) արտաբերանային մուտքով բերանի խոռոչի հետ կոնտրապեկտուրա ստեղծելով, հնարավոր
տարածման ուղիների ռեվիզիայով
right answer բ)
139. Պարանոցի և դեմքի նեխա-նեկրոտիկ ֆլեգմոնայի ոչ օդոնտոգեն պատճառ կարող է հանդիսանալ
ա) հայմորյան խոռոչի բորբոքային պրոցեսսը
բ) հարականջային թքագեղձի բորբոքումը
գ) քմային նշիկների բորբոքումը
right answer գ)
140. Այտային շրջանի ֆլեգմոնայի ժամանակ այտուցը տարածվում է
ա) ենթաակնակապճային շրջան
բ) քունքային
գ) հարականջ-ծամողական
դ) թշային
ե) բոլոր պատասխանները ճիշտ են
right answer ե)
141. Թևաքմային և ենթաքունքային շրջանների ֆլեգմոնայի ժամանակ զարգանում է կոպերի այտուց
ա) ճիշտ է
բ) սխալ է
right answer ա)
142. Թարախա-ռեզորբտիվ տենդը դա սեպսիսի սկզբնական փուլն է
ա) ճիշտ է
բ) սխալ է
right answer ա)
143. Ի՞նչ է կատարվում լիմֆատիկ հանգույցի սինուսի հետ նրա սուր բորբոքման ժամանակ
ա) միջմեդիար սինուսների լայնացում
բ) եզրային սինուսների նեղացում
գ) միջմեդիար սինուսների նեղացում
right answer ա)
144. Հայմորյան խոռոչի հատակի պերֆորացիան զարգանում է հիմնականում ո՞ր շրջանի ատամների
հեռացման ժամանակ
ա) աղորիքների
բ) նախաաղորիքների
գ) կտրիչների
դ) վերին ծնոտի բոլոր ատամների
ե) ատամից կախված չէ
right answer ա)
145. Ակտինոմիկոզի պաթանատոմիական պատկերին բնորոշ է
ա) բորբոքման մոնոօջախային տիպ - սպեցիֆիկ գրանուլեմա
բ) երկրորդային և երրորդային սպեցիֆիկ գրանուլեմաների ձևավորում
right answer բ)
146. Ակտինոմիկոզով լիմֆատիկ հանգույցների ախտահարման ժամանակ պրոցեսը ընդհանում է
որպես ակտինոմիկոզային լիմֆանգոիտ, աբսցեսավորվող լիմֆադենիտ, ադենոֆլեգմոնա, խրոնիկ
հիպերպլաստիկ լիմֆադենիտ
ա) ճիշտ է
բ) սխալ է
right answer ա)
147. Ակտինոմիկոզի սպեցիֆիկ իմմունոթերապիան ըստ Սուտեեվի
ա) Ակտինոլիզատը ներմուծվում է ենթամաշկային 3 մլ 2 անգամ մեկ շաբաթվա մեջ, կուրսը - 20
ինյեկցիա
բ) Ակտինոլիզատը ներմուծվում է ներմկանային 3 մլ ամեն օր, կուրսը - 20 ինյեկցիա
գ) Ակտինոլիզատը ներմուծվում է ներմկանային 3 մլ 2 անգամ մեկ շաբաթվա մեջ, կուրսը - 20
ինյեկցիա
right answer գ)
148. Սիֆիլիսի ախտորոշման համար որ սերոլոգիական ռեակցիաներն են հանդիսանում
տիպոսպեցիֆիկ
ա) ՀԼՂ, ՀԼըՁ
բ) Վասսերմանի
գ) Պիրկե
right answer բ)
149. Դեմքի կարբունկուլի կլինիկական նշանները բնորոշվում են
ա) ինֆիլտրատով
բ) ինֆիլտրատի կենտրոնում ծփանքով
գ) ինֆիլտրատից վեր մաշկի հիպերէմիայով
դ) տարածուն այտուցով
ե) ռեգիոնար լիմֆատիկ հանգույցների մեծացումով
զ) բոլոր վերը նշվածները
right answer զ)
150. Բորբոքային պրոցեսի էքսուդացիայի և ինֆիլտրացիայի փուլերում նշանակում են
ա) ըւլտրաձայնային թերապիա
բ) մագնիտոթերապիա
գ) ձԹճ - թերապիա
դ) ԻԿ - ճառագայթում
right answer գ)
151. Ֆիզիկական գործոնների ազդեցության մեխանիզմները դիմա-ծնոտային շրջանի բորբոքային
հիվանդությունների ժամանակ
ա) իմմունո-բիոլոգիական գործոնների ստիմուլյացիա
բ) սենսիբիլիզացիայի երեվույթների իջեցում
գ) անտիբակտերիալ ազդեցություն
դ) բորբոքման ֆազաների փոփոխման արագացում
ե) բոլոր վերընշվածները
right answer ե)
152. Ստորքունքային փոսի ստորին սահմանն է
ա) մախաթ ելունը
բ) վերին ծնոտի թումբը
գ) թշաըմպանային փակեղը
դ) սեպոսկրի ստորքունքային կատարը
ե) թևակերպային ելունի դրսային թիթեղը
right answer դ)
153. Հայմորյան ծոցի խուղակի փակումը հաճախ իրագործվում է
ա) լեզվից վերցված լաթով
բ) բերանի նախադռան լորձաթաղանթից վերցված լաթով
գ) կարծր քիմքից վերցված լաթով
դ) մաշկի ազատ պատվաստումով
right answer բ)
154. Ֆլեգմոնաների և աբսցեսսների բուժման ժամանակ արդյունավետ դրենաժների ձևը
ա) խողովակավոր
բ) ռետինե թիթեղի շերտեր
գ) Վիշնեվսկու մածուկով թանզիֆե դրենաժ
դ) թանզիֆե դրենաժ
right answer ա)
155. Ֆուրունկուլի զարգացման շրջանները
ա) 4
բ) 2
գ) 6
դ) 3
right answer դ)
156. Օդոնտոգեն հայմորիտը որպես կանոն
ա) միակողմանի է
բ) երկկողմանի է
right answer ա)
157. Ենթամաշկային գրանուլեման կարող է լինել
ա) օդոնտոգեն
բ) ռինոգեն
գ) օտար մարմնի առկայության ժամանակ
դ) ստոմատոգեն
ե) օդոնտոգեն կամ օտար մարմնի առկայության ժամանակ
right answer ե)
158. Բերանի հատակի ստորին սահմանն է
ա) լեզվարմատը
բ) երկփորանի մկանի հետին փորիկը
գ) ենթածնոտային շրջանի մաշկը
դ) բերանի հատակի լորձաթաղանթը
ե) ստորին ծնոտի ներքին մակերեսը
right answer գ)
159. Թևակերպածնոտային ֆլեգմոնայի բուժման ժամանակ արտաբերանային կտրվածք կատարելիս
կարելի է վնասել
ա) լեզվային նյարդը
բ) այտոսկրը
գ) ստոծանիական նյարդը
դ) դիմային նյարդի եզրային ճյուղը
ե) հարականջային թքագեղձը
right answer դ)
160. Դիամծնոտային շրջանի ֆուրունկուլեզի հիմնական էթիոլոգիական գործոնն է
ա) էնդարտերիտ
բ) շաքարային դիաբետ
գ) հիպերտոնիկ հիվանդություն
դ) օրգանիզմի ընդհանուր ռեակտիվականության անկումը
right answer դ)
161. Հետծնոտային շրջանի առաջային սահմանն է
ա) մախաթ ելունը
բ) պտկաձև ելունը
գ) արտաքին լսողական անցուղին
դ) հարականջային գեղձի ստորին բեևեռը
ե) հարականջածամողական փակեղը
զ) ստորին ծնոտի ճյուղի հետին եզրը
right answer զ)
162. Ակնակապճի սահմաններն են
ա) ակնակապճի պատերը
բ) այտոսկրը, այտածնոտային կարը, ռետրոբուլբար բջջանքը, արցունքոսկրը
գ) այտոսկրի ճակատային ելունը, ստորակնակապճային կարը, ռետրոբուլբար բջջանքը,
արցուքոսկրը
right answer ա)
163. Լիմֆադենիտը դա
ա) լիմֆատիկ հանգույցի շրջակա հյուսվածքների բորբոքումն է
բ) լիմֆատիկ անոթների բորբոքումն է
գ) լիմֆատիկ գեղձի սերոզ բորբոքում է
right answer գ)
164. Օպերատիվ մուտքերը, որոնք ակնակապճի ֆլեգմոնաների ժամանակ չեն կիրառվում
ա) ակնակապճի ստորին եզրի ընթացքով
բ) ակնակապճի միջային եզրի ընթացքով
գ) ակնակապճի արտաքին եզրի ընթացքով
դ) բացված հայմորյան ծոցով
right answer բ)
165. Դիմա-ծնոտային շրջանի թարախա-բորբոքային ախտահարումներով հիվանդներին
ֆիզիոթերապևտիկ բուժման ընդհանուր հակացուցումներն են
ա) խիրտ-անոթային համակարգի հիվանդությունները դեկոմպենսացիայի շրջանում
բ) օնկոհիվանդություններ
գ) ընդհանուր ինֆեկցիոն հիվանդություններ
դ) նիզիկական գործոնների անտանելիություն
ե) արյան հիվանդություններ
զ) բոլոր վերընշվածները
right answer զ)
166. Մեդիաստենիտի կոմպլեքսային բուժման մեջ կիրառվում է
ա) ընդհանուր և տեղային դիալիզ
բ) իմմունոստիմուլյացիոն թերապիա
գ) անտիբակտերիալ թերապիա
դ) դեզինտոքսիկացիոն թերապիա
ե) օջախի բացահատում և դրենավորում
զ) բոլոր վերընշվածները
right answer զ)
167. Թևաքմային փոսից թարախային պրոցեսը առավելապես տարածվում է
ա) ճակատային ծոցի հետ
բ) շնափոսի հետ
գ) թշային շրջանի հետ
դ) ենթաքունքային փոսի հետ
ե) հարականջածամողական շրջանի հետ
right answer դ)
168. Մենինգիալ սինդրոմ
ա) ակնոցների սիմպտոմ, սրտխառնոց, փսխում
բ) սրտխառնոց, փսխում, բրադիկարդիա, պլխացավ, պլխապտույտ, անիզոկորիա, Բրուդզինսկու
սիմպտոմներ
գ) էքստրասիստոլա, անիզոկորիա
right answer բ)
169. Կլման ակտը դժվարացած է հետևյալ ֆլեգմոնայի ժամանակ
ա) քունքային
բ) այտային
գ) թշային
դ) բերանի հատակի
ե) հարականջածամողական
right answer դ)
170. Սուր պերիօստիտի բուժման մեջ մտնում է
ա) կրիոթերապիա
բ) ֆիզիոթերապիա
գ) քիմիոթերապիա
դ) ռենտգենոթերապիա
ե) էլեկտրոկոագուլյացիա
right answer բ)
171. Ծնոտների սուր օդոնտոգեն օստեոմիելիտի ցարգացման պատճառ է հանդիսանում
ա) սուր պարոտիտ
բ) ծնոտի կոտրվածք
գ) սուր լիմֆադենիտ
դ) խրոնիկ պերիոդոնտիտի սրացում
ե) օրգանիզմի դիմադրողականության ամկման ֆոնի վրա խրոնիկ պերիօդոնտիտի սրացում
right answer ե)
172. Ծնոտների սուր օդոնտոգեն օստոեմիելիտի ոչ բարենպաստ ընթացքի ժամանակ առաջացող
բարդություններն են
ա) կսերոստոմիա
բ) թքային խուղակ
գ) սպիական կոնտրակտուրա
դ) դիմային նյարդի կաթված
ե) անցում խրոնիկ ձևի
right answer ե)
173. Ծնոտների սուր օդոնտոգեն օստեոմիելիտի կոմպլեքս բուժման մեջ մտնում են
ա) ճառագայթային
բ) սեդատիվ
գ) մանուալ
դ) հիպոտենզիվ
ե) դեսենսիբիլացնող
right answer ե)
174. Ծնոտների խրոնիկ օդոնտոգեն օստեոմիելիտի ախտորոշումը հիմնվում է
ա) հիվանդի բողոքների
բ) հիվանդի հարցման
գ) կլինիկական տվյալների
դ) կլինիկո-ռենտգենաբանական պատկեր
ե) լաբորատոր մեթոդների հետազոտության տվյալների
right answer դ)
175. Ծնոտների խրոնիկ օդոնտոգեն օստեոմիելիտի հետագա տեղային բարդություն է լինում
ա) դիպլոպիա
բ) կսերոստոմիա
գ) ծնոտի դեֆորմացիա
դ) դիմային նյարդի կաթված
right answer գ)
176. Դիսլոկացիոն ասֆ-ի ժամանակ բուժիչ միջամտություններն են՝
ա) տրախեոտոմիա
բ) օդամղիչի ներմուծում
գ) օտար մարմնի դուրս բերում
դ) օրգանի անատոմիական դիրքի վերականգնում
right answer դ)
177. Շնչառական ուղիների սեղմումից առաջանում է հետևյալ ասֆիքսիան՝
ա) փականային
բ) ստենոտիկ
գ) օբտուրացիոն
դ) ասպիրացիոն
ե) դիսլոկացիոն
right answer բ)
178. Վերքի էպիթելիզացիան կարգավորում է
ա) անալգինը
բ) կորգլիկոնը
գ) սոլկոսերիլը
դ) սինտոմիցինի էմուլսիան
ե) տրիմեթիլդիֆտոր պարաամինը
right answer գ)
179. Որ հիվանդությունն է ավելի հաճախ բերում ծնոտի սուր պերիօստիտի զարգացմանը
ա) սուր պերիօդոնտիտ
բ) սրացած խրոնիկ պերիօստիտ
գ) թարախակալված ռադիկուլյար կիստա
դ) ընդհանուր թարախային պուլպիտ
ե) ալվեոլիտ
right answer ա)
180. Պերիօստիտի ինչպիսի տեղակայման ժամանակ է նկատվում բերանի դժվարացած բացում
ա) ստորին ծնոտի աղորիքների շրջանում վեստիբուլյար և լեզվային կողմերից
բ) ստորին ծնոտի նախաաղորիքների շրջանում վեստիբուլյար կողմից
գ) վերին ծնոտի նախաաղորիքների շրջանում վեստիբուլյար և քմային կողմից
դ) ստորին ծնոտի նախաաղորիքների շրջանում լեզվային կողմից
ե) վերին ծնոտի աղորիքների շրջանում վեստիբուլյար կողմից
right answer ա)
181. Ստորին ծնոտի սուր օդոնտոգեն օստեոմիելիտը ի տարբերություն վերին ծնոտի բնորոշվում է
ա) ավելի հաճախ և բազմապիսի բարդացումներով հարակից փափուկ հյուսվածքներում
բ) ավելի ծանր կլինիկական ընթացքով և բազմապիսի բարդություններով
գ) ըսկրի ավելի փոքր հատվածների պրոցեսեի մեջ ընդգրկումով
right answer բ)
182. Սուր օդոնտոգեն հայմորիտի ժամանակ հիվանդի գանգատները
ա) հոտառության թուլացում, մարմնի ջերմաստիճանի բարձրացում, գլխացավ, ընդհանուր
թուլություն, քթից միակողմանի արտադրություն
բ) քթի խոռոչից գորշահոտ թարախային արտադրություն
գ) մթից միակողմանի շճաաթարախային արտադրության առկայություն
դ) ընդհանուր թուլություն, դող, սարսուռ
ե) նոպայաձև նևրալգիկ ցավեր
right answer ա)
183. Վերին ծնոտի ատամնաբնային ելունի շրջանում սեկվեստրների ձևավորման ժամկետները
ա) 3-4 շաբաթ
բ) 4-5 շաբաթ
գ) 6-8 շաբաթ
դ) 1-2 շաբաթ
right answer ա)
184. Ծնոտի օսսիֆիկացվող պերիօստիտի բուժումը
ա) հակաբակտերիալ բուժում
բ) սուլֆանիլամիդների նշանակում
գ) էլեկտրոֆորեզ 1-2%կալիումի յոդիտի լուծույթով պատճառի հեռացում, նոր առաջացած ոսկրի
հեռացում, սիմպտոմատիկ բուժում
դ) այդ հատվածի ծնոտի մասնակի ռեզեկցիա
right answer գ)
185. Ինֆեկցիայի տարածման ուղիները պերիօդոնտից դեպի ենթոսկր
ա) օստեոների կանալներով
բ) ատամնաբնի պատի լայնացած ոսկրածուծային տարածություններով
գ) ատամնաբնի պատի լիմֆատիկ և արյունատար անոթներով
դ) բոլոր պատասխանները ճիշտ են
right answer դ)
186. Ստորին կտրիչներից և ժանիքից լիմֆան անցնում է հետևյալ լիմֆատիկ հանգույցներ
ա) դիմային
բ) ստործնոտային
գ) կզակային
դ) հետըմպանային
right answer գ)
187. Հայմորյան խոռոչը հաղորդակցվում է քթի խոռոչի հետ բացվացքով, որը դուրս է գալիս
ա) վերին քթանցուղի
բ) միջին
գ) ստորին
right answer բ)
188. Սուր օդոնտոգեն պերիոստիտի բուժման համար վիրաբուժական միջամտությունից հետո
նպատակահարմար է անցկացնել
ա) ձԹճ - թերապիա
բ) էլեկտրոֆորեզ
գ) ուլտրաձայնային թերապիա
right answer ա)
189. Ծնոտների խրոնիկ օդոնտոգեն օստեոմիելիտի բուժումը ձևավորված սեկվեստրի ժամանակ
հանդիսանում է հետևյալում
ա) սեկվեստրէկտոմիա
բ) բերանի խոռոչի սանացիա
գ) հակամիկրոբային թերապիա
դ) հակամիկրոբային թերապիա, սեկվեստրէկտոմիա
right answer դ)
190. Ծնոտի պերիօստիտով հիվանդի գանգատները
ա) ծնոտի անընդհատ ցավեր
բ) մի քանի ատամների նոպայաձև ցավեր
գ) պատճառ ատամի նոպայաձև ցավեր
դ) մի քանի ատամների անընդհատ ցավեր
right answer գ)
191. Մեծահասակների մոտ հայմորյան ծոցի պունկցիան կատարվում է
ա) միջին շնչական անցուղուց
բ) ստորին շնչական անցուղուց
գ) վերին շնչական անցուղուց
դ) հայմորյան խոռոչի առաջային պատով
ե) հիպոտենզիվ
right answer բ)
192. Ծնոտների պերիօստիտը պետք է տարբերել
ա) տրիզմից
բ) ատամի կոտրվածքից
գ) սուր սիալոադենիտից
դ) խրոնիկ հայմորիտից
ե) սուր օստեոմիելիտից
right answer ե)
193. Պերիօստիտի ժամանակ թարախային պրոցեսը տեղակայված է
ա) մաշկի տակ
բ) մկանի տակ
գ) վերնոսկրի տակ
դ) ծնոտի արտաքին կորտիկալ շերտի տակ
ե) ատամնաբնային ելունի լորձաթաղանթի տակ
right answer գ)
194. Սուր օդոնտոգեն հայմորիտի ժամանակ հիվանդի գանգատները
ա) հոտառության թուլացում, մարմնի ջերմաստիճանի բարձրացում, գլխացավ, ընդհանուր
թուլություն, քթից միակողմանի արտադրություն
բ) քթի խոռոչից գորշահոտ թարախային արտադրություն
գ) մթից միակողմանի շճաաթարախային արտադրության առկայություն
դ) ընդհանուր թուլություն, դող, սարսուռ
ե) նոպայաձև նևրալգիկ ցավեր
right answer ա)
195. Ծնոտի պերիոստիտի ժամանակ տեղի է ունենում հարակից ոսկրային հյուսվածքի բորբոքային
ռեակտիվ և դիստրոֆիկ փոփոխություններ՝
ա) այո
բ) ոչ
right answer ա)
196. Վերին ծնոտի ժանիքի շրջանում պերիոստիտի ժամանակ տեղի է ունենում
ենթաակնակապճային շրջանի, ստորին կոպի, քթի թևի և բերանի անկյան փափուկ հյուսվածքների
այտուց՝
ա) այո
բ) ոչ
right answer ա)
197. Ծնոտի պերիոստիտի ժամանակ առաջին հերթին անհրաժեշտ է կատարել աբսցեսի
բացահատում՝
ա) այո
բ) ոչ
right answer ա)
198. Ծնոտի պերիոստիտի ժամանակ պատճառ հանդիսացող ատամը միշտ պետք է հեռացնել՝
ա) այո
բ) ոչ
right answer բ)
199. Սուր թարախային պերիոստիտի ժամանակ բժիշկը բացել է պուլպար կամերան և նշանակել է
տաք անտիսեպտիկ ողողումներ՝
ա) ճիշտ է
բ) ճիշտ չէ
right answer բ)
200. Օդոնտոգեն օստեոմիելիտը՝
ա) բորբոքային պրոցես է ծնոտի ոսկրածուծում
բ) բորբոքային պրոցես է ծնոտում և շրջակա հյուսվածքում
գ) ինֆեկցիոն-ալերգիկ թարախանեկրոտիկ բորբոքային պրոցես է ծնոտում
right answer գ)
201. Օդոնդոգեն օստեոմիելիտի ինֆեկցիոն էմբոլիկ թեորեայի առաջացման հիմքում ընկած է՝
ա) ինֆեկցիայի փոխանցումը ծնոտի ծայրային մազանոթներ և նրանց թրոմբավորումը
հետագա ոսկրային հյուսվածքի նեկրոզով
բ) միկրոբները սկզբից ընկնում են վերնոսկրի միկրոցիրկուլյատոր հունի մեջ այնուհետև
տեղի է ունենում ոսկրի ինֆեկցումը
գ) ինֆեկցիայի փոխանցումը և նստեցումը ատամի կակղանի կամ պերիոդոնտի
մազանոթներում, որից հետո ինֆեկցիան անցնում է ոսկրային հյուսվածք
right answer ա)
202. Ծնոտի օստեոմիելիտի սուր ստադիայում լինում է հետևյալ ցավը՝
ա) անընդհատ պատճառ ատամում և ծնոտում
բ) նոպայաձև պատճառ ատամում և ծնոտում
գ) անընդհատ պատճառ ատամում, շրջակա ատամներում և ծնոտում
դ) նոպայաձև պատճառ ատամում, շրջակա ատամներում և ծնոտում
right answer գ)
203. Ծնոտի սուր օստեոմիելիտով հիվանդին որ ջերմությունը բնորոշ չէ՝
ա) սուբֆեբրիլ
բ) կրկնվող ռեմիսիացվող
գ) հեկտիկ
right answer ա)
204. Ստորին ծնոտի որ ատամների շրջանի սուր օստեոմիելիտի ժամանակ կլինի բերանի
բացման սահմանափակում և ցավ կլլման ակտի ժամանակ՝
ա) կտրիչների և ժանիքի
բ) մոլյարների
գ) փոքր աղորիքների
right answer բ)
205. Օստեոմիելիտի սուր ստադիայում լինում է վերնոսկրի ինֆիլտրացիա վեստիբուլյար և
օռալ կողմից՝
ա) ճիշտ է
բ) ճիշտ չէ
right answer ա)
206. Սուր օստեոմիելիտի որ լոկալիզացիայի ժամանակ հիվանդի մոտ կնշվի Վենսանի
ախտանիշը՝
ա) ծնոտի անկյան շրջանում
բ) ալվեոլյար ելունի շրջանում
գ) հոդելունի շրջանում
դ) կզակային շրջանում
ե) ծնոտի մարմնի շրջանում համապատասխան մոլյարներին
right answer ե)
207. Ծնոտի օդոնտոգեն օստեոմիելիտի սուր փուլի նշաններն են՝
ա) ծնոտի շրջակա փափուկ հյուսվածքների և վերնոսկրի բորբոքային ինֆիլտրացիա
վեստիբուլյար և օռալ կողմից
բ) փափուկ հյուսվածքների հիպերեմիա և ցավոտություն վերնոսկրի ինֆիլտրացիա անցման
ծալքում
գ) անցման ծալքի շրջանում բորբոքային ինֆիլտրատ
դ) օջախի շրջանում խուղակների առաջացում և փափուկ հյուսվածքների հիպերեմիա և
ցավոտություն անցման ծալքի շրջանում
right answer ա)
208. Ծնոտի սուր օդոնտոգեն օստեոմիելիտի ժամանակ ռենտգենաբանորեն հայտնաբերվում
է՝
ա) ոսկրային հյուսվածքի նեկրոզի օջախներ
բ) խրոնիկ օդոնտոգեն օջախներ
right answer բ)
209. Ինչին կբերի սուր օստեոմիլիտի ժամանակ թարախի տարածումը հարծնոտային
փափուկ հյուսվածքներ՝
ա) ծանրացնում է հիվանդության ընթացքը
բ) թեթևացնում է հիվանդության ընթացքը
գ) չի ազդում հիվանդության ընթացքի վրա
right answer ա)
210. Սուր օստեոմիելիտի ժամանակ պատճառ հանդիսացող ատամը՝
ա) պարտադիր պահպանում են
բ) շինավորում են
գ) դեպուլպացնում են
դ) հեռացնում են ցուցումներով
ե) պարտադիր հեռացում
right answer ե)
211. Ինչի ազդեցությամբ է կատարվում սեկվեստրի անջատումը առողջ հյուսվածքից՝
ա) լեյկոցիտների
բ) պրոտեոլիտիկ ֆերմենտների և գրանուլյացիոն հյուսվածքների
գ) ախտահարման օջախի պաթոգեն- միկրաֆլորայով
right answer բ)
212. Ծնոտի օստեոմիելիտիկ հնարավոր բարդություններ՝
ա) ստորին ծնոտի կոտրվածք
բ) հայմորյան ծոցի բորբոքում
գ) քունքստործնոտային հոդի անկիլոզ
դ) ծամիչ մկանի սպիացած կոնտրակտուրա
ե) բոլոր պատասխանները ճիշտ են
right answer ե)
213. Գրեք առավել ճշգրիտ պատասխանը Ծնոտի խրոնիկական օդոնտոգեն օստեոմիելիտին որ
պաթոմորֆոլոգիական պրոցեսներն են բնորոշ՝
ա) նեկրոզված ոսկրային հյուսվածքի շուրջ գրանուլյացիոն եզրագծի առաջացում և
սեկվեստրային պատիճի և ոսկրային սեկվեստրների առաջացում
բ) նոր ոսկրի և գրանուլյացիոն հյուսվածքի առաջացում ախտահարման օջախում
գ) ոսկրային հյուսվածքի նեկրոզ ախտահարման շրջանում և գրանուլյացիոն եզրագծի
առաջացում
right answer ա)
214. Ծնոտի ալվեոլյար ելունի օստեոմիելիտի ժամանակ սեկվեստրի անջատման միջին
ժամկետներն են՝
ա) 1 ամիս
բ) 4,5 ամիս
գ) 7 ամիս
դ) 12 ամիս
right answer ա)
215. Ծնոտի խրոնիկական օստեոմիելիտով հիվանդի մոտ սրացման պատճառ է՝
ա) չի կատարվել անտիբիոտիկոթերապիա
բ) չի կատարվել դեսինսիբիլացվող թերապիա
գ) չեն հեռացվել պատճառ հանդիսացող ատամները
դ) փակվել են խուղակները
right answer դ)
216. Ծնոտի խրոնիկ օստեոմիելիտի ժամանակ հիվանդի ընդհանուր իմունոլոգիական
ռեակտիվականությունը՝
ա) ընկած է
բ) բարձրացած է
գ) փոփոխված չէ
right answer ա)
217. Վերին ծնոտի օստեոմիելիտի հնարավոր բարդությունները՝
ա) այտային կոմպլեքսի կոտրվածք
բ) հայմորյան ծոցի բորբոքում
գ) ծամողական մկանի սպիական կոնտրակտուրա
դ) բոլոր պատասխանները ճիշտ են
right answer դ)
218. Ծնոտի օստեոմիելիտի սուր շրջանը միշտ փոխակերպվում է խրոնիկի՝
ա) ճիշտ է
բ) ճիշտ չէ
right answer բ)
219. Ալվեոլյար ելունի վերնոսկրի ինֆիլտրատ, վեստիբուլյար կամ օռալ մակերեսին կարող
է լինել հետևյալ հիվանդությունների ժամանակ՝
ա) օստեոմիելիտ
բ) պերիոստիտ
գ) պերիոդոնտիտ
դ) բոլոր պատասխանները ճիշտ են
right answer բ)
220. Սուր պերիոստիտով հիվանդի մոտ պրոցեսի որ տեղակայման ժամանակ է առաջանում
բերանի բացման սահմանափակում՝
ա) ստորին ծնոտի աղորիքների վեստիբուլյար կամ օռալ մակերեսից
բ) ստորին ծնոտի փոքր աղորիքների շրջանում վեստիբուլյար կողմից
գ) վերին ծնոտի աղորիքների շրջանում վեստիբուլյար կողմից
դ) վերին ծնոտի փոքր աղորիքների շրջանում վեստիբուլյար կողմից
ե) ստորին ծնոտի փոքր աղորիքների շրջանում օռալ կողմից
right answer գ)
221. Օդոնտոգեն հայմորիտների ժամանակ բորբոքումը կրում է սահմանափակ բնույթ և
հիմնականում ախտահարում է՝
ա) ներքին պատը
բ) վերին և հետին պատերը
գ) ստորին և կողմնային պատերը
right answer գ)
222. Օդոնտոգեն հայմորիտի համակցումը հավելյալ ծոցերի հիվանդությունների հետ՝
ա) բնորոշ է
բ) բնորոշ չէ
right answer բ)
223. Մեծահասակների մոտ հայմորյան խոռոչը պատված է՝
ա) խորանարդաձև էպիթելով
բ) բազմաշերտ թարթիչավոր գլանային
գ) բազմաշերտ տափակ չեղջրացող
right answer բ)
224. Օդոնտոգեն հայմորիտին ի տարբերություն ռինոգենին բնորոշ է՝
ա) երկկողմանի ախտահարում, կողմնային պատի թափածակում, ատամների արմատները
գտնվում են հայմորյան խոռոչի պրոեկցիայով
բ) միակողմանի ախտահարում , պատճառ ատամի առկայություն, հայմորյան խոռոչի
հատակի պերֆորացիոն անցքի առկայություն
right answer բ)
225. Սուր հայմորիտի նշաններն են՝
ա) թշի պարէսթեզիա և Վենսանի ախտանիշ
բ) համի և հոտառության թուլացում , շնչառության խիստ դժվարացում
գ) ցավ և ծանրության զգացողություն, ճնշում և լարվածություն գլխի համապատասխան մասում
, ջերմությունը փոփոխված չէ
դ) բոլոր պատասխանները սխալ են
right answer դ)
226. Հայմորյան խոռոչի ծավալն է՝
ա) 1,0-1,2 սմ
բ) 10-12 սմ
գ) 50-60 սմ
դ) 100-120 սմ
right answer բ)
227. Սուր օդոնտոգեն հայմորիտը ավելի հաճախ բարդանում է բորբոքային պրոցեսի
տարածմամբ՝
ա) ակնակապճի հետբուլբար բջջանք
բ) պարանոցի միջային եռանկյունի
գ) սֆենոիդալ և ճակատային ծոցեր
դ) ստորքունքափոսի կողմնային եռանկյունին
ե) թևաքմային փոս , ակնակապիճ
right answer ե)
228. Հայմորիտի առաջացումը կախված է՝
ա) օդոնտոգեն բորբոքային պրոցեսի ծանրությունից և օրգանիզմի ընդհանուր վիճակից
բ) ատամի արմատի գագաթը հայմորյան խոռոչի հատակի լորձաթաղանթից առանձնացնող
ոսկրային թիթեղի հաստությունից
right answer ա)
229. Օդոնտոգեն հայմորիտի առավել տարածուն ձևն է՝
ա) սուր
բ) խրոնիկ
գ) ենթասուր
right answer բ)
230. Գերկեի սիմպտոմը դա՝
ա) քառագլուխ մկանի ծալվելուց հակառակ կողմի մկանում ցավ
բ) ոտքի ծալվելն է կոնքազդրային հոդում հակառակ կողմի ձեռքը ծալելիս արմնկային
հոդում
գ) գլուխը հետ տանելիս հետկրծոսկրային հատվածում ցավի ուժգնացում
right answer գ)
231. Ցանցաթաղանթի երակների լայնացման պատճառն է՝
ա) հարաճող ինտոքսիկացիան
բ) ակնագնդի շարժումների սահմանափակում
գ) բորբոքային պրոցեսի տարածումը ակնագունդ և կանգային երևույթները
դ) պերիֆերիկ արյան մեջ պրոթրոմբինի քանակի ավելացումը
right answer գ)
232. Նշեք դիագնոստիկ մեթոդը, որը թույլ է տալիս դիֆերենցել խրոնիկ լիմֆադենիտը դերմոիդ
և էպիդերմոիդ կիստաներից՝
ա) անուղղակի լիմֆոգրաֆիա
բ) սիալոգրաֆիա
գ) սցինտիգրաֆիա
դ) պունկցիա
right answer դ)
233. Լիմֆատիկ հանգուցների ակտինոմիկոտիկ ախտահարմանը բնորոշ չէ՝
ա) ռեցիդիվող ընթացքը
բ) հիվանդության սուր սկիզբ , մարմնի բարձր ջերմաստիճան
գ) ներհրված խուղակներ
դ) դանդաղ , ձգձգվող ընթացք
right answer բ)
234. Դեմքի ենթամաշկային գրանուլեմայի բուժումն է՝
ա) ատամի հեռացում, ձգանի և գրանուլեմայի հատում
բ) մաշկի հատում հետագա ազատ տրանսպլանտատի կիրառմամբ
գ) պաթոլոգիական փոփոխված ամբողջ մաշկի հատում և ձգանի մշակում
դ) ձգանի հեռացում
right answer ա)
235. Սիֆիլիտիկ լիմֆադենիտների առանձնահատկություններն են՝
ա) լիմֆատիկ հանգույցները սերտաճած են միմյանց և շրջակա փափուկ հյուսվածքների
հետ
բ) պունկտատում դժգույն տրեպոնեմաներ
գ) միշտ զուգորդվում են թարախակալումով
դ) լիմֆատիկ հանգույցի զգալի կարծրություն, Վասերմանի դրական ռեակցիա, պունկտատում
դժգույն տրեպոնեմաներ
right answer դ)
236. Տուբերկուլոզային լիմֆադենիտի ժամանակ առավել հաճախ ախտահարվում են հետևյալ
լիմֆատիկ հանգույցները՝
ա) թշային
բ) հարականջային
գ) ենթակզակային
դ) պարանոցային
right answer դ)
237. Դեմքի ենթամաշկային գրանուլեմայի համար բնորոշ նշաններն են՝
ա) շրջակա հյուսվածքների արտահայտված ինֆիլտրացիա
բ) պատճառ ատամի պերկուտոր ցավ
գ) պատճառ ատամի, գրանուլեմայի և նրանց միջև ձգանի առկայություն
դ) երակի երկարությամբ պինդ, ցավոտ ձգանի առկայություն
right answer գ)
238. ատամն հեռացնելիս վերին ծնոտի թումբն կոտրվելու դեպքում բուժական տակտիկան կայանում
է`
ա) ոսկրաբեկորի օստեոսինթեզի կատարելու մեջ
բ) բեկակալների տեղադրման մեջ
գ) ոսկրաբեկորի անմիջապես հեռացման մեջ
դ) ոսկրաբեկորի հեռացման մեջ սեկվեստրացիայի հետևանքով
right answer գ)
239. սուր օդոնտոգեն օստեոմիելիտի ժամանակ պատճառային ատամի հեռացումն պարտադիր է`
ա) այո
բ) ոչ
right answer ա)
240. սուր օդոնտոգեն օստեոմիելիտի ժամանակ բնորոշ ռենտգենաբանական նշաններն առկա են`
ա) այո
բ) ոչ
right answer բ)
241. Սուր թարախային պերիոստիտն բնորոշվում է`
ա) միակողմանի սուբպերիոստալ աբսցեսով
բ) երկկողմանի սուբպերիոստալ աբսցեսներով
գ) Աբսցեսներն բացակայում են
right answer ա)
242. սուր օդոնտոգեն օստեոմիելիտը բնորոշվում է`
ա) միակողմանի սուբպերիոստալ աբսցեսով
բ) երկկողմանի սուբպերիոստալ աբսցեսներով
գ) Աբսցեսներն բացակայում են
right answer բ)
243. Իմաստության ատամների պերիկորոնարիտի ծնոտների կարկանման ժամանակ
նպատակահարմար է կիրառել հետևյալ տեղային անզգայացման ձևը`
ա) մանդիբուլյար
բ) անզգայացում ըստ Բերշեյի
գ) թորուսալ
դ) անզգայացում ըստ Բերշե-Դուբովի
right answer դ)
244. Վերին պրեմոլյարների աղորիքների հեռացման ժամանակ առաջացած պերֆորոցիայի արմատի
ներհրման դեպքում կատարում են`
ա) ատամնաբնի ռեվիզիա և օտար մարմնի փնտրում հայմորյան ծոցում
բ) ատամնաբնի կարում
գ) ատամնաբնի տամպընադա և դեղորայքային բուժում
դ) հայմորյան ծոցի ռեվիզիա և ատամնաբնի կարում
right answer դ)
245. Ենթածնոտային ֆլեգմոնայի բացահատման ժամանակ հնարավոր է վնասել`
ա) ստորակնակապճային նյարդը
բ) անկյունային երակը
գ) դիմային նյարդի եզրային ստործնոտային ճյուղը
դ) ընդհանուր քնային զարկերակը
right answer գ)
246. բերանի հատակի ֆլեգմոնա հասկացողության մեջ մտնում է`
ա) ստործնոտային ֆլեգմոնան և ծնոտլեզվային ակոսի աբսցեսն
բ) երկու ստործնոտային ֆլեգմոնաները և ենթակզակային ֆլեգմոնան
գ) լեզվարմատի և ենթակզակային ֆլեգմոնաներն
դ) բոլոր վերընշվածները ճիշտ է
right answer դ)
247. Լեզվարմատի ֆլեգմոնան արտաբերանային եղանակով բացահատելիս հնարավոր է վնասել`
ա) լեզվային զարերակը
բ) լեզվային նյարդը
գ) լեզվային երակը
դ) ենթալեզվային նյարդը
right answer ա)
248. Լեզվային աբսցեսի բացահատումն կատարում են`
ա) ներբերանային եղանակով
բ) արտաբերանային եղանակով
գ) կոնբինացված երկուսը միասին
right answer ա)
249. Հարականջածամողական շրջանի թարախանեկրոտիկ ֆլեգմոնայի բացահատումն կատարում
են`
ա) գծային ենթածնոտային կտրվածքով
բ) լաթային ըստ Կովտունովիչի
գ) գծային ենթածնոտային և այտաղեղի պռոեկցիայով կտրվածք
right answer բ)
250. սուր թարախային հայմորիտի ժամանակ կլինիկական նշաներն են`
ա) բերանի բացման սահմանափակում, կլման ակտի խանգարում
բ) գլխացավեր,դեմքի արտահայտված ասիմետրիա, քսերոստոմիա, թարախարտադրություն
ստենոնյան ծորանից
գ) գլխացավեր, թարախային արտադրություն քթանցքից, ցավերի և արտադրության ուժեղացում
կռանալուց
right answer գ)
251. Հարականջածամողական շրջանի ֆլեգմոնային բնորոշ կլինիկական նշաներն են`
ա) բերանի բացման սահմանափակում, ընդանուր վիճակի բավարար է, դեմքի ասիմետրիա
հարանկաջածամողական շրջանի ստորին հատվածներում
բ) թարախարտադրություն ստենոնյան ծորանից, դեմքի արտահայտված ասիմետրիա, բերանի
բացման սահմանափակում
գ) Դեմքի արտահայտված ասիմետրիա ի հաշիվ կոլատերալ այտուցի, բերանի բացման
սահմանափակումն չափավոր արտահայտված է, ստորին կամ վերին անցման ծալքի արտափքում
right answer բ)
252. Օդոնտոգեն հարըմպանային ֆլեգմոնան ունի`
ա) առաջային ծագում
բ) երկրորդային
right answer բ)
253. Հարըմպանային ֆլեգմոնայի արտաբերանային եղանակով բացահատման ժամանակ հատվում է
միջային թևակերպծնոտային մկանը`
ա) այո
բ) ոչ
right answer բ)
254. Սիբիրախտի կլինիկական նշաներն են`
ա) Թարախային ցողուն ինֆիլտրատի կենտրոնում, ցավոտ բորբոքային ինֆիլտրատ, սուբֆեբրիլ
ջերմություն
բ) Անցավ բորբոքային արտահայտված ինֆիլտրատ սև կեղևով պատված խոցով, բարձր
ջերմությունով, ընդանուր վիճակն չի տուժել
գ) Դիֆուզ ցավոտ բորբոքային ինֆիլտրատ մի քանի օջախներով, բարձր ջերմությունով, ընդհանուր
վիճակն խիստ տուժած
right answer բ)
255. Սիբիրախտի կլինիկական նշաներն են`
ա) Թարախային ցողուն ինֆիլտրատի կենտրոնում, ցավոտ բորբոքային ինֆիլտրատ, սուբֆեբրիլ
ջերմություն
բ) Անցավ բորբոքային արտահայտված ինֆիլտրատ սև կեղևով պատված խոցով, բարձր
ջերմությունով, ընդանուր վիճակն չի տուժել
գ) Դիֆուզ ցավոտ բորբոքային ինֆիլտրատ մի քանի օջախներով, բարձր ջերմությունով, ընդհանուր
վիճակն խիստ տուժած
right answer բ)
256. Ակտինոմիկոզային խուղակի փակման ժամկետն է`
ա) 1-3 օր
բ) 8-10 օր
գ) 14-16 օր
right answer ա)
257. Դիմային երակի տրոմբոֆլեբիտն կարող է բարդանալ`
ա) Կավերնոզ ծոցի թրոմբոզով
բ) Մեդիաստենիտով
գ) Պիելոնեֆրիտով
դ) Լյարդի ցիռոզով
right answer ա)
258. Ռավիչ-Սչերբո ախտանիշն բնորոշ է`
ա) Դիմային նյարդի կաքվածին
բ) Դիմային երակի տրոմբոֆլեբիտին
գ) Մենինգիտին
դ) Մեդիաստենիտին
ե) Գանգուղեղի աբսցեսին
right answer դ)
259. Բրուդզիսկու ախտանիշներն բնորոշ են`
ա) Դիմային նյարդի կաքվածին
բ) Դիմային երակի տրոմբոֆլեբիտին
գ) Մենինգիտին
դ) Մեդիաստենիտին
ե) Գանգուղեղի աբսցեսին
right answer գ)
260. Որ մեթոդով են ակտինոլիզատոթերապիայի պրեպարատը ներմուծում ենթամաշկային.
ա) Ի.Ասնիկու ձևափոխված
բ)Ռոբուստով
գ)Սուտեեվի
right answer բ)
261. Առաջնային սիֆիլիսի ժամանակ սիֆիլիտիկ խոցի հատկանիշները
ա) բացակայում է խոցային ինֆիլտրատը
բ) խոցի եզրերը անհավասար են
գ) խոցի մակերեսը հարթ է,կարմիր կամ դեղնամոխրագույն, անցավ,խոցը արտափքվում է
լորձաթաղանթը մակարդակով
right answer գ)
262. Ակտինոմիոզի ժամանակ ամենաշատ կլինիկական ձևով վնասվում է.
ա) ծնոտի պերիօստիտի ակտինոմիկոզ
բ) ենթամաշկային
գ) լորձաթաղանթի ակտինոմիկոզ
դ) ենթամաշկային-ենթամկանային
right answer դ)
263. Առաջնային սիֆիլիսի ժամանակ բերանի խոռում առաջացած նշաններն են.
ա) կոշտ շանկր
բ) ռոզեոլոզ ցան
գ) Գետչիսոնի ատամ
right answer ա)
264. Ակտինոմիկոզի ժամանակ սպեցիֆիկ իմունոթերապիայիպրոֆիլակտիկ կուրը նշանակում են
կլինիկական լավացումից հետո
ա) 4 շաբաթից հետո
բ) 3 ամսից
գ) 6 ամսից
դ) 1 շաբաթից
ե) 1 տարուց
right answer ա)
265. Բերանի խոռոչում տուբերկուլյոզ խոցի առանձնահատկությունն է.
ա) հատակը հարթ է
բ) հավասար եզրեր
գ) անհավասար եզրեր,հատակը գրանուլացված, վարդագույն, ցավոտ
right answer գ)
266. Երկրորդային սիֆիլիսի ժամանակ կլինիկական պատկերը.
ա) բերանի խոռոչում խոցի առկայություն
բ) հաճախ վնասվում է ենթավերնոսկրը
գ) առաջանում է վարակակոշտուկ
դ) վնասվում է բերանի խոռոճի լորձաթաղանթը.,պապուլեզային կամ վարդանման էլեմենտի
առաջացում
right answer դ)
267. Պատոմորֆոլոգիական առանձնահատկությունները բնութագրում են ակտինոմիկոզը.
ա) գրանուլեմա
բ) երոզիա
գ) խոց
right answer ա)
268. Առաջնային սիֆիլիսի ժամանակ բերանի խոռոչի կլինիկական պատկերը.
ա) լիմֆատիկ հանգույցները փափուկ են, պալպացիայի ժամանակ ցավոտ են
բ) լիմֆատիկ հանգույցների տակ ցավոտ է
գ) պալպացիայի ժամանակ անցավ է, կոշտ շանկր
դ) բերանի խոռոչի լորձաթաղանթը բշտիկավոր է
right answer գ)
269. Սուր սերոզ օդոնտոգեն պերիօստիտի բուժման ժամանակ բժշկի մոտեցումը հետևյալն է`
ա) պատճառական ատամի հեռացում կամ ատամի խոռոչի բացում կանալի միջոցով օջախի
դրենավորումով, սիմպտոմատիկ բուժում նշանակում
բ) ատամի պահպանում, սիմպտոմատիկ բուժում
right answer ա)
270. Կլինիկական դրսևորումները և սուր օդոնտոգեն պերիօստիտի ընթացքը կախված է`
ա) հիվանդի օրգանիզմի ընդհանուր և տեղային ռեակտիվականությունից , բորբոքային ռեակցիայի
տիպից,միկրոֆլորայի վիրուլենտականությունից , բորբոքային պրոցեսի տեղակայումից
բ) արյան համակարգի մակարդելիությունից
գ) զարկերակային ճնշման մեծությունից
right answer ա)
271. Հիվանդի ընդհանուր վիճակը սուր օդոնտոգոն օստեոմիելիտի ժամանակ
ա) նկատելիորեն խանգարված է
բ) աննշան է խանգարված
գ) խանգարված չէ
right answer ա)
272. Սուր թարախային պերիօստիտի ժամանակ պատճառական ատամի նկատմամբ մոտոցումը
հետևյալն է`
ա) միշտ պահպանում են
բ) միշտ հեռացնում են
գ) պահպանում են եթե այն իրենից ներկյացնում է ֆունկցիոնալ և կոսմետիկ արժեք
right answer գ)
273. Ծնոտների սուր օդոնտոգեն օստեոմիելիտին բնորոշ է
ա) գանգատներ պարբերաբար տնքացող ցավեր ատամում
բ) մարմնի բարձր ջերմաստիճան, հիվանդի ընդհանուր վիճակը ծանր է, պատճառական և հարևան
ատամների շարժունություն, դեմքի ասիմետրիա
գ) սուբֆեբրիլ ջերմաստիճան, ընդհանուր վիճակը խանգարված չէ
դ) բերանի բացման սահմանապակում, լնդին սեղմելիս թարախի առկայություն
ե) ծնոտում ինտենսիվ ցավեր, ցավը ի հայտ է գալիս նոպայաձև
right answer բ)
274. Սուր օդոնտոգեն պերիօստիտի ժամանակ վերնոսկրի շերտազատումը հաճախ լինում է
ա) մի ատամի շրջանում
բ) 3-ից 4 ատամի շրջանում
գ) 2-ից 3 ատամի շրջանում
right answer բ)
275. Սուր թարախային պերիօստիտը բացելուց հետո դրենաժը թողում են.
ա) 5-6 օր, մառլայե դրենաժ
բ)3-4օր, խողովակաձև դրենաժ
գ) 1-2 օր, ռեզինե ձեռնոցի դրենաժ
right answer գ)
276. Սուր օդոնտոգեն պերիօստիտին ստորին ծնոտում բորբոքային կոնտրակտուրան մկաններին.
ա) բնորոշ են
բ) բնորոշ չեն
գ) հանդիպում է հիվանդների 60%-ի մոտ, մեծ աղորիքների շրջանում բորբոքային պրոցեսի
տեղակայման ժամանակ
right answer գ)
277. Խրոնիկ պրոլիֆերատիվ բորբոքման հետադարձ աճին վերնոսկրի շրջանում տեղի է ունենում.
ա)ֆիբրոզ հյուսվածքի զարգացման շրջանում
բ) օսիֆիկացիայի շրջանում
right answer ա)
278. Ոսկրի օսիֆիկացիան զարգանում և ավարտվում է հիպերոստոզով
ա) պարզ խրոնիկ պերիոստիտի ժամանակ
բ) ռեռեֆիցիացված խրոնիկ պերիոստիտի ժամանակ
գ) օսիֆիկացվող խրոնիկ պերիոստիտի ժամանակ
right answer գ)
279. Սուր թարախային օդոնտոգեն պերիօստիտի բուժման վիրաբուժական մոտեցումը հետևյալն է.
ա) պատճառական ատամի հեռացումև ենթավերնոսկրային աբսցեսի բացում և դրենավորում
բ) թարախային օջախի դրենավորում միայն հեռացված ատամի ատամնաբնի միջոցով
գ) նշանակել տաք պրոցեդուրաներ
right answer ա)
280. Խրոնիկ պերիոստիտի կլինիկական ձևին բնորոշ է
ա) դանդաղ զարգացում` առանց հատուկ արտահայտված կլինիկական սիմպտոմատիկաների ,
անցման ծալքերի շրջանում առկա է պինդ, կլոր և հարթ մակերեսային գոյացություն,թույլ
արտահայտված բորբոքային ինֆիլտրացիա, որը հպում է հարակից փափուկ հյուսվածքներին,
բ) արտահայտված, ցավոտ է պալպաթիայի ժամանակ, հիվանդի ընդհանուր վիճակի վատացում,
ցավոտ այտուցվածություն, բերանի բացման սահմանափակում
right answer ա)
281. Բորբոքային պրոցեսի սուր փուլը.
ա) ոչ միշտ է նախորդում խրոնիկ պերիօստիտին
բ) միշտ է նախորդում խրոնիկ պերիօստիտին
right answer ա)
282. Սուր օդոնտոգեն պերիօստիտին բնորոշ է.
ա) խուղակի առկայություն թարախի առկայությամբ
բ) մարմնի ջերմաստիճանի բարձրացում մինչև 38.1.C և բարձր ,դեմքի այտուցվածություն առանց
ծնոտի ցավի, թարախարտադրություն փոսիկներից
գ) ատամում ցավ,որը ուժեղանում է լեզվով կամ անտագոնիստ ատամով հպվելիս, ծնոտի
համապատասխան շրջանում այտուցվածություն,մարմնի ջերմաստիճանի բարձրացում
right answer գ)
283. Վերին ծնոտի վրա վեստիբուլյար կողմից գտնվող թարախային պերիօստիտի օջախի համար
կենտրոնական կտրիչների շրջանում բնորոշ է
ա) այտուցի տարածում ենթաակնակապճային և այտի շրջանում, ստորին կոպի այտուց, հայմորիտի
սիմպտոմներ
բ) վերին շրթունքի զգալի այտուց քթի թևի այտուց նրա տարածմամբ քթանցքի հատակին,
թարախային էքսուդատի թափանցում քթի խոռոչի հատակի առաջնային բաժնի վերնոսկրի տակ
right answer բ)
284. Սուր պերիօդոնտի տարբերակումը սուր օդոնտոգեն պերիօստիտից
ա) ծնոտների բորբոքային կոնտրակտուրա, ստորին ծնոտի կաթնատամների սահմաններում
պրոցեսի տեղակայման դեպքում
բ) օջախի տեղակայումը մեկ ատամի սահմաններում կամ ըստ տարածմանը վերնոսկրի վրա,
սարսուռի առկայություն, դեմքի ասիմետրիա ալվեոլյար ելուստի հաստացում
գ) պատճառային ատամի շարժունակություն, դրական պերկուսիա
right answer բ)
285. Սուր պերիօստի ժամանակ քմային աբսցեսների պատճառ կարող են լինել
ա) վերին ծնոտի կողմնային կտրիչները, կաթնատամները և պրեմոլյարները
բ) վերին ծնոտի ժանիքները
գ) վերին ծնոտի կենտրոնական կտրիչները
right answer ա)
286. Վերին ծնոտի պերիօստիտի ժամանակ ժանիքների շրջանում օջախի տեղակայումը բնորոշ է.
ա) այտուց ենթաակնակապժային և պարանոցային շրջանում, այտուց բերանի անկյան շրջանում,
այտուց թևի քթից,ստորին կոպի այտուց
բ) ալվեոլյար ելուստի քմային մակերեսի վրա բորբոքային օջախի առկայություն, ստորին շրթունքի
այտուց
right answer ա)
287. Կլինիկական պատկերը ստորին ծնոտի սուր օդոնտոգետ օստեօմիելիտի ժամանակ
ա) փափուկ հյուսվածքների այտուցի և ենթավերնոսկրային աբսցեսի առկայություն անցումային
ծալքի երկայնքօվ, Վենսանի դրական ախտանիշ, բերանի բացման ցավոտություն, հարևան
ատամների ցավոտ պերկուսիա
բ) սեկվեստրների առկայություն ռենտգենոգրամայի վրա և խուղակներ պաթոլոգիական օջախի
շուրջը
right answer ա)
288. Ծնոտի պարզ խրոնիկ օդոնտոգեն պերիօստիտի բուժումը
ա) սուլֆանիլամիդներ
բ) վիտամինոթերապիա
գ) պատժառային ատամի հեռացում և էլեկտրոֆորեզ 1-2% լուծույթ ki
դ) էլեկտրոֆորեզ 1-2% կալիումի յոդիտի լուծույթ
ե) վերնոսկրի պրոլիֆերացված մասի հեռացում և նորից ոսկրային հյուսվածքի առաջացում
զ) հակաբակտերյալ բուժում
right answer գ)
289. Պերիօստիտը հաճախ կարող է առաջանալ
ա) ատամի տրավմայի դեպքում
բ) իմաստության ատամի դժվարացած ծկթում, խոռոչի պլոմբավորման ոչադեկվատ բուժման
հետևանքով զարգացած խրոնիկ պերիօդոնտի ժամանակ
գ) լադիկուլյար կիստաների թարախակալման դեպքում
դ) ապիկոտոմիայից հետո
right answer բ)
290. Պերիօստիտը դա`
ա) ինֆեկցոն ալերգիկ, թարախանեկրոտիկ պրոցես է, որը զարգանում է ոսկրի մեջ ինչպես արտաքին
այնպես ել ներքին գործոնների ներգործությամբ և կարող է տարածվել շրջակա հյուսվածքները
բ) բորբոքային պրոցես է որը ախտահարում է պերիոդոնտի հյուսվածքները և տարածվել նրան
հարակից ոսկրային հյուսվածքները
գ) թարախի փուլային տարածում, որը տեղի է ունենում ոսկրի վերնոսկրի, փափուկ հյուսվածքների
հաջորդական քայքայմամբ
դ) ենթամաշկային բջջանքի օդոնտոգեն բնույթի օջախային բորբոքում
ե) բորբոքային պրոցեսի տարածում վերնոսկրի վրա ալվեոլյաի ելուստի և ծնոտի մարմնի վերիոսկրի
վրա ,պերիօդոնտում գտնվօղ օջախից
right answer ե)
291. Պաթոմորֆոլոգիական փոփոխությունները պերիօստիտի ժամանակ բնորոշվում են.
ա) թարախային էքսուդատի կուտակմամբ ոսկրի և վերնոսկրի միջև, ոսկրային նյութի լակունար
ներծծմամբ գավերսյան խօղօվակների և ոսկրածուծի տարածեւթյունների լայնացմամբ, ոսկրի
կորտիկալ շերտի և հարակից ոսկրային կառուցվածքների հյուծմամբ կամ անհետացման
բ) ոսկրի սեկվեստրաթիայով
գ) ոսկրային հյուսվածքի նեկրոզով
right answer ա)
292. Թարախային պերիօստիտի համար, երբ բորբոքային պրոցեսը տարածվում է ստորին կտրիչների
հյոսվածքներից բնորոշ է
ա) քիթ շրթունքային ծալքի հարթեցումը,այտի այտուցվածությունը
բ) ստորին ծնոտի այտուցը, կզակի և նրա շրջակայկի այտուցը, կզակ շրթունքային հարթեցում
right answer բ)
293. Խրոնիկ պերիօստիտի տարբերակիչ ախտորոշումը անց է կացվում
ա) խրոնիկ օդոնտոգեն օստեոմիելիտի ,
բ) խրոնիկ հետտրավմատիկ օստեոմիելիտի ,օստեոմայի, թքաքարային հիվանդության կիստայի
սիալոզի հետ
գ) խարկոիդոզի հետ
right answer ա)
294. Ստորին ծնոտի սուր օդոնտոգեն պերիօստիտի առաջացման առավել հաճախակի պատճառը
ա) փոքր արմատներով ատամներն են
բ) կենտրոնական կտրիչներ
գ) ժանիքներ
դ) մեծ արմատական ատամների հյուսվածքում տեղակայված օջախ
right answer դ)
295. Վերին ծնոտի սուր օդոնտոգեն պերիօստիտի առաջացման առավել հաճախակի պատճառը
ա) մեծ արմատական ատամների հյուսվածքում տեղակայված օջախ
բ) ժանիքներ
գ) փոքր արմատներով ատամներն են
դ) կենտրոնական կտրիչներ
right answer ա)
296. Խրոնիկ պերիօստիտը կարող է առաջանալ.
ա) ծնոտների ոսկրերի թարախակալման ժամանակ, վերին ծնոտային ծոցերում, բորբոքային
պրոցեսների ժամանակ տրավմայի արդյունքում
բ) քունք-ստործնոտային հոդերի սուր հիվանդությունների , ծնոտի օստեոմայի ժամանակ
right answer ա)
297. Սուր օդոնտոգեն պերիօստիտի ախտանիշներն են.
ա) ցավ պատճառային ատամում, ռեգիոնար հանգույցների մեծացում, դեմքի փափուկ հյուսվածքների
այտուցվածություն,անցումային ծալքի հարթեցում և պատճառային ատամի մակարդակի
լորձաթաղանթի հիպերէմիա
բ) ախտահարման կողմում մաշկի կապտություն ,բազմակի խուղակներով
գ) սեկվեստորների առկայություն ռենտգենոգրամայի վրա և խուղակներ բերանի խոռոչում
դ) մարմնի նորմալ ջերմաստիճան, ստորին ծնոտի մարմնի ոչ ցավոտ դեֆորմաթիա
right answer ա)
298. Սուր սերոզ օդոնտոգեն պերիօստիտի ժամանակ պատճառային ատամի հեռացումը բերում է
ա) լավացման
բ) չի բերում լավացման
right answer ա)
299. Ռենտգենուկլադկան , որը օգտագործվում է հայմորյան ծոցում կիստաների դեագնոստիկայի
համար.
ա) քթաենթակզակային պրոեկցիան և կողմնային պրոեկցիան
բ) կողմնային պրոեկցիան
գ) կծվածքի ժամանակ բերանի հատակի ռենտգենոգրաֆիա
դ) տրանսանգուլյար
right answer ա)
300. Երեխաների մոտ վերծնոտային ծոցի լորձաթաղանթը գերակշրում է.
ա) ճյուղավոր խողովակաձև գեղձերը,որը ծածկված է շողացող էպիթելով
բ) ալվեոլյար խողովակաձև գեղձեր, որը ծածկված է հարթ էպիթելով
գ) պարզ խողովակավոր գեղձեր,որը որը ծածկված է հարթ էպիթելով
right answer գ)
301. Հայմորյան ծոցի պերֆորաթիան,ատամի արմատի ներհրումով ցած,ատամի հեռացման
ժամանակ անհարաժեշտ է.
ա) պերֆորատիվ անցքից փորձել ատամը հեռացնել
բ) ատամնաբունը կարել քմային կամ թշային լոսկուտով
գ) ուղարկել հիվանդին ստացիոնար, կատարեն հայմորոտոմիա և լվանան հայմորյան խոռոչը
պերֆորացիոն անցքից
right answer բ)
302. Օդոնտոգեն հայմորիտի զուգակցումը քթի խոռոչի այլ հիվանդությունների հետ.
ա) բնորոշ է
բ) բնորոշ չէ
right answer բ)
303. Հայմորյան խոռոչ անցնելու համար միակ ուղին է
ա) միջին քթային ուղի
բ) ստորին քթային ուղի
գ) վերին քթային ուղի
right answer ա)
304. Ինչպես օրենք Օդոնտոգեն հայմորիտը.
ա) միակողմանի է
բ) երկկողմանի է
right answer ա)
305. Վերին ծնոտի մոլյարների և պրեմոլյարների բորբոքային պրոցեսը
ա) չի բերում շճային կամ թարախային հայմորիտի
բ) կարող է բերել շճային կամ թարախային հայմորիտի
right answer բ)
306. Օդոնտոգեն հայմորիտի համար դիագնոստիկ կիրառելի մեթոդն է.
ա) սիալոգրաֆիա
բ) թերմոգրաֆիա
գ) ռենտգենոգրաֆիա վերին ծնոտի ծոցի, պունկցիա, թերմոգրաֆիա
դ) ծոցի պունկցիա և լվացող հեղուկի գնահատում
ե) սցինտիգրաֆիա
right answer գ)
307. Օդոնտոգեն հայմորիտը ի տարբերություն ռինոգեն հայմորիտի բնորոշ է.
ա) ծոցի լորձաթաղանթի համատարած ախտահարում,ծոցի ներքին թաղանթի ախտահարում
բ) պատճառատամի առկայությունը, ախտահարման միակողմանիությունը , վերծնոտային ծոցի
հատակի շրջանում պերֆորացիոն անցքի առկայություն
right answer բ)
308. Սուր հայմորիտի սիմպտոմները
ա) ծանրության զգացում և ցավ, ճնշում կամ լարվածություն դեմքի համապատասխան մասում,
համապատասխան մասի քթի կեսի բռնվածություն, քթից արտադրություն
բ) ախտահարման կողմում թշի պարէսթեզիա
գ) դժվարացած շնչառություն և թուլացած հոտառություն, այլ սիմպտոմներ չկան
դ) Վենսոնի համախտանիշ
right answer ա)
309. Խրոնիկ օդոնտոգեն հայմորիտի պաթոգնոմոնիկ սիմպտոմներն են.
ա) քթի համապատասխան կեսից թարախային արտադրություն , օռո-անտռալ հաղորդակցություն,
բ) հաղորդակցություն բերանի խոռոչի հետ, հեռացված ատամի ատամնաբնի միջոցով
գ) ուժեղ գլխացավեր եռորյակ նյարդի երկրորդ ճյուղի ընթացքով ճառագայթմամբ
դ) կտրուկ ցավ վերին ծնոտի շրջանում
right answer ա)
310. Հայմորյան ծոցի դրենավորման ֆունկցիան թույլ է տալիս որոշել.
ա) տոմոգրաֆիան
բ)էլեկտրոռենտգենոգրաֆիան
գ) կոնտրաստռենտգենոգրաֆիան
դ) դիստանցիոն ինֆրակարմիր թերմոգրաֆիա
right answer գ)
311. Որ հայմորիտի պաթոգենեզում ալերգիկ գործոնը ունի առաջատար նշանակություն.
ա) օդոնտոգեն
բ) ռինոգեն
right answer բ)
312. Նորածինների մոտ վերին ծնոտի ծոցի ստորին սահմանն է.
ա) քթի խոռոչից ներքև
բ) քթի խոռոչից վերև
right answer բ)
313. Ալերգիկ հայմորիտը բնութագրվում է.
ա) ավելի երկարատև,հաճախ սրացումներով և ռեմիսիաներով,ընթացքը բորբոքային, պրոցեսի
տարածումը դեպի մըուս ծոցերը, քթից առատ ջրիկ կամ պինդ,թափանցիկ արտադրություն,կտրուկ
այտուցով և քթի լորձաթաղանթի կապտումով
բ) սուր կամ խրոնիկ սրացումով պերիոդոնտի հետ կապի առկայությամբ
right answer ա)
314. Ի տարբերություն խրոնիկ օդոնտոգեն հայմորիտի վերին ծնոտի չարորակ
նորագոյացությունների ժամանակ հաճախ հանդիպում է
ա) սուր ցավը կրում է արտահայտված բնույթ
բ) տքացող ցավ
գ) քթի արտադրությունն ունի լորձի բնույթ
դ) համառ ցավ, քթի արտադրություն
ե) կարող են լինել քթային արյունահոսություններ
զ) քթից արտադրությունը բացակայում է
right answer ե)
315. վերին ծնոտի ծոցը ձևավորվում է.
ա) երեխայի ծնվելու ժամանակ
բ) երկրորդ ամսվա և երորդ ամսվա սկզբում պտղի էմբրիոնալ կյանքի
գ) 4 վերջ-5 ամսվա սկզբում պտղի էմբրիոնալ կյանքի
right answer գ)
316. Սուր օդոնտոգեն հայմորիտի ժամանակ հիվանդի գանգատները.
ա) հոտառության թուլացում,մարմնի ջերմաստիճանի բարձրացում, գլխացավ, թուլություն
միակողմանի քթի բռնվածություն
բ) թարախային արտադրություն քթի խոռոչից,գարշահոտ
գ) միակողմանի բռնվածություն,լորձաթարախային արտադրություն
դ) տկարություն,թուլություն, սարսուռ-պրիստուպանման նոպայաձև ցավեր
right answer ա)
317. Վերին ծնոտի ծոցի ռենտգենոգրաֆիայի համար նպատակահարմար է տեղավորել.
ա) ամփոփիչ գանգի ռենտգենոգրաման կողմնային պրոեկցիայով
բ) ըստ Շյուլլերի
գ) քիթ ճակատային կամ քիթ կզակային
դ) ըստ Գեննեշի
right answer գ)
318. Հայմորիտի առաջացումը կապված է.
ա) ոսկրային շերտի հաստությունից ,ատամի արմատի բաժանումը վերին ծնոտի ծոցի շարակցական
հըուսվածքից
բ) օդոնտոգեն բորբոքային վիճակի ծանրությունից և օրգանիզմի ընդհանուր վիճակից
right answer բ)
319. Օդոնտոգեն հայմորիտը.
ա) հավասարապես հանդիպում է և երեխաների և մեծերի մոտ
բ) հաճախ հանդիպում է մեծերի մոտ
գ) հաճախ հանդիպում է երեխաների մոտ
right answer բ)
320.Ստործնոտային շրջանի ֆլեգմոնայի ժամանակ ինֆեկցիան կարող է տարածվել՝
1..թշային շրջան
2.ժանիքային փոսություն
3..ծամիչ մկան
4..թևակերպա-ծնոտային տարածություն
5..ենթակզակային շրջան
6.ենթաքունքային փոս
ա) 1., 4.
բ) 2.,6.
գ) 3.,5.
դ)4.,5.
right answer դ)
321. Ստորածնոտային ֆլեգմոնայի բուժման ժամանակ, երբ հատում ենք ֆլեգմոնան, կարող է
վնասվել՝
1..լեզուն
2..ստորին շրթունքը
3..վահանագեղձը
4..դիմային երակը
5..n. facialis-ի եզրային ճյուղը
ա)2.,5.,
բ)1.,3.,
գ)4.,5.
right answer գ)
322. Ծնոտա-լեզվային աբացեսի տիպիկ կլինիկական նշան է հանդիսանում՝
1..տրիզմը ,կլման ժամանակ ցավը
2..ստ. շրթունքի մաշկի հիպերեմիան
3..ծամիչ ատամների և լեզվի միջ և լօրձաթաղանթի այտուց
4..հետծնոտային շրջանի փափուկ հյուսվածքների ինֆիլտրատը
ա)1.,4.
բ)2.,3.
գ)1.,3.
right answer գ)
323. Ծնոտա-լեզվային ակոսի աբսցեսի կոմպլեքս թերապիայի մեջ մտնում են՝
1..կրիոթերապիա
2..քիմիոթերապիա
3.ֆիզիոթերապիա
4..հակամանրէային
ա)2.,3.
բ)1.,4.
գ)3.,4.
right answer գ)
324. Դիմածնոտային շրջանի ակտինոմիկոզի կոմպլեքս բուժման մեջ է մտնում
1..ճառագայթային
2..սեդատիվ
3..մանուալ
4..հիպոտենզիվ
5..վիրաբուժական օգնություն
6.իմունոխթանիչ
ա)5.,6.
բ)1.,4.
գ)3.,2.
right answer ա)
325. Բերանի դժվար բացում առաջանում է հետևյալ ֆլեգմոնայի ժամանակ
1..քունքային
2..այտոսկրային
3..ստործնոտային
4..ստորակնակապճային
5..թշային շրջան
6..թևակերպածնոտային
ա)2.,5.
բ)3., 4.
գ)1.,6.
right answer գ)
326. Օդոնտոգեն ֆլեգմոնան տարբերվում է ադենոֆլեգմոնայից
1..բարդություններով
2..լիմֆատիկ հանգույցի բորբոքման առկայությամբ
3..ինտոքսիկացիայի ախտանիշների արագ աճով
4.տեղային կլինիկական նշանների արտահայտվածությամբ
5..թարախային օջախի պատերից մեկը հանդիսանում է ծնոտի ոսկրը
6..անամնեզով
ա)2.,5.
բ)3., 4.
գ)1.,6.
դ)4.,6.
right answer դ)
327. Բերանի խոռոչի հատակի ֆլեգմոնայի տիպիկ կլինիկական ախտանիշ է հանդիսանում
1..տրիզմ
2..թևակերպծնոտային ծալքի այտուց
3..թշային շրջանի այտուց և հիպերեմիա
4..ստորին շրթունքի շրջանի մաշկի հիպերեմիա
5..ստործնոտային և ստորկզակային շրջանի փափուկ հյուսվածքների ինֆիլտրատ
6..կլման խանգարում
ա)5.,6.
բ)1.,4.
գ)3.,2.
right answer ա)
328. Բերանի հատակի ֆլեգմոնայի բուժման ժամանակ կտրվածք անելիս,կարող է վնասվել
1..լեզուն
2..այտոսկրը
3..դիմային արտերիան
4..վահանագեղձը
5..հարականջային թքագեղձը
6..ենթածնոտային թքագեղձը
ա) 2.,4.,5.
բ) 1.,5.
գ) 3.,6.
right answer գ)
329. Բերանի խոռոչի հատակի ֆլեգմոնայի կոմպլեքս բուժման մեջ մտնում են
1..ճառագայթային
2..սեդատիվ
3..ֆիզիոթերապիա
4..հիպոտենզիվ
5..հակամանրէային
ա)5.,2.
բ)1.,4.
գ)3.,2.
դ)3.,5.
right answer դ)
330. Թշային շրջանի ֆլեգմոնայի տիպիկ կլինիկական ախտանիշ է հանդիսանում
1..դեմքի ասիմետրիա
2..բերանի դժվար բացումը
3..վերին և ստորին կոպերի այտուց
4..թևածնոտային ծալքի այտուց
5..ատամների դրոշմը այտի լորձաթաղանթին
ա) 2.,4.,5.
բ) 1.,5.
գ) 3.,2.
right answer բ)
331. Թշային շրջանի ֆլեգմոնայի կոմպլեքս բուժման մեջ է մտնում
1.. ճառագայթային
2..սեդատիվ
3..ֆիզիոթերապիա
4.. հիպոտենզիվ
5..մանուալ
6..հակամանրէային
ա) 2.,4.,5.
բ) 1.,5.
գ) 3.,6.
right answer գ)
332. Հարըմպանային շրջանի աբսցեսի տիպիկ կլինիկական նշան է հանդիսանում
1..դեմքի ասիմետրիա
2.. շնչառության դժվարացում
3..կլման խանգարում
4..թշային շրջանի այտուց և հիպերեմիա
5..բերանի դժվար բացում
ա)2.,5.
բ)2.,3.
գ)4.,5.
դ) 1.,5.
right answer բ)
333. Դիմածնոտային ֆուռունկուլյոզի զարգացմանը նպաստում է
1..էնդարտերիտ
2..շաքարային դիաբետ
3..հիպերտոնիկ հիվանդություն
4..հոգեկան հիվանդությունը
5..թույլ իմունիտետը
ա) 1.,3.
բ) 2.,5.
գ) 2.,4.
right answer բ)
334. Ծնոտ-լեզվային ակոսում չի գտնվում
1..դիմային նյարդը
2..լեզվային նյարդը
3..ստործնոտային թքագեղձի ծորանը
4..լեզվային երակը
5..ենթալեզվային թքագեղձը
ա) 2.,3.
բ) 1.,5.
գ) 4.,3.
right answer բ)
335. Ենթածնոտային տարածության ֆլեգմոնաների բացահատման ժամանակ հնարավոր
բարդություն
1..ենթածնոտային թքագեղձի վնասում
2..արտաքին քնային զարկերակի վնասում
3..ենթալեզվային թքագեղձի վնասում
4..դիմային զարկերակի և երակի վնասում
5.դիմային ներվի եզրային ճյուղի վնասում
6..լեզվային ներվի վնասում
ա)2.,5.
բ)2.,3.
գ)4.,5.
դ) 1.,4.
right answer գ)
336. Ծնոտալեզվային ակոսի աբսցեսի բացահատման ժամանակ բարդությունները
1..լեզվային ներվի վնասում
2..լեզվային զարկերակի և ներվի վնասում
3..ենթածնոտային թքագեղձի վնասում
4..լեզվի վնասում
5.. ենթածնոտային թքագեղձի ծորանի վնասում
ա) 1.,3.
բ) 2.,5.
գ) 2.,4.
right answer բ)
337. Թևաքմային փոսը հաղորդակցվում է
1..ճակատային ծոցի հետ
2..քթի խոռոջի
3..թշային շրջանի հետ
4..ենթաքունքային փոսի հետ
5..հարականջածամողական շրջանի հետ
ա) 1.,3.
բ) 2.,5.
գ) 2.,4.
right answer գ)
338. Ծնոտ-լեզվային ակոսի աբսցեսսով հիվանդը գանգատվում է
1..կլման ցավոտությունից
2.. դժվարացած շնչառությունից
3..ենթակզակային շրջանի ցավերից
4..բերանի բացման սահմանափակումից
ա)1.,3
բ)1.,4.
գ)3.,2.
right answer բ)
339. Ակնակապճի ֆլեգմոնայի ոչ բնորոշ կլինիկական նշան է
1..խեմոզ
2..տեսողության անկում
3.. բերանի բացման ցավոտություն և սահմանափակում
4.. դիպլոպիա
5.. էնոֆտալմ
ա) 1.,3.
բ) 3.,5.
գ) 2.,4.
right answer բ)
340. Կլման ակտը դժվարացած է հետևյալ ֆլեգմոնայի ժամանակ
1..քունքային
2.. այտային
3.. թշային
4.. բերանի հատակի
5.. հարականջածամողական
6.. թքակերպծնոտային
ա)2.,5.
բ)3., 4.
գ)1.,6.
դ)4.,6.
right answer դ)
341. Նովոկաինային ինտոկսիկացիայի ախտանիշները
1..կոլլապս
2.. ջղաձգումներ և բրադիկարդիա
3.. ալլերգիկ ռեկցաիներ
4.. շոկ
5.. մաշկի գունատություն,քրտնարտադրություն
ա) 1.,3.
բ) 2.,5.
գ) 2.,4.
right answer բ)
342. Դեմքի վերին հատվածների ֆլեգմոնաների ծանր բարդություն է
1..պարոտիտ
2.. մեդիաստենիտ
3.. անկյունային երակի թրոմբոֆլեբիտ
4.. ուղեղի աբսցեսս
5.. փափուկ հյուսվածքների հեմատոմա
6.. դիմային նյարդի պարեզ
ա)2.,5.
բ)3., 4.
գ)1.,6.
դ)4.,6.
right answer բ)
343. Այտային շրջանից թարախային պրոցեսը չի կարող տարածվել
1..թշային շրջան
2.. քունքային շրջան
3.. ենթակզակային
4.. ակնակապիճ
5.. ենթակնակապճային շրջան
6.. ենթածնոտային շրջան
ա)5.,2.
բ)1.,4.
գ)3.,2.
դ)3.,6.
right answer դ)
344. Ակտինոմիկոզի կոմպլեքսային բուժման մեջ մտնում է
1..ճառագայթային
2.. սեդատիվ
3.. մանուալ
4.. իմունոթերապիա
5.. հիպոտենզիվ
6.. անտիբիոտիկներ և սուլֆանիլամիդներ
ա)2.,5.
բ)3., 4.
գ)1.,6.
դ)4.,6.
right answer դ)
345. Ֆլեգմոնաների թարախային սիալոադենիտներից տարբերելուն օգնում է
1..պունկցիոն բիոպսիան
2.. պունկցիան
3.. սիալոգրաֆիան
4.. թքածորանի արտադրության հետազոտումով
5.. ռենտգենոգրաֆիան
6.. անամնեզը
ա) 1., 4.
բ) 2.,6.
գ) 3.,5.
դ)4.,6.
right answer դ)
346. Լեզվի ֆլեգմոնայի և աբսցեսի բնորոշ նշան է
1..դեմքի ասիմետրիա
2.. լեզվի այտուց և ներսփռանք
3.. բերանի բացման դժվարացում
4.. թևածնոտային ծալքի այտուց
5.. թշային շրջանի այտուց , հիպերէմիա
6.. թքի արտահոսք բերանից
ա) 1., 4.
բ) 2.,6.
գ) 3.,5.
դ)4.,6.
right answer բ)
347. Լյուդվիգի անգինայի կլինիկական պատկերի բնորոշ առանձնահատկություն է
1..բերանի հատակի նեխա-գանգրենոզ ֆլեգմոնան
2.. լեզվի արմատի սահմանափակ բորբոքային ինֆիլտրատ
3.. բերանի խոռոչի լորձաթաղանթի բորբոքումը
4.. թարախային օջախի բացահատումից հետո առատ թարախային արտադրությունը
5.. արտահայտված ինտոքսիկացիա
ա) 1., 5.
բ) 2.,4.
գ) 3.,5.
դ)4.,3.
right answer ա)
348. Բերանի հատակի ներքին սահման է
1..լեզվարմատը
2. երկփորանի մկանի հետին փորիկը
3.. ծնոտակորճային մկանը
4.. ստորին ծնոտի ներքին մակերեսը
5.. բերանի հատակի լորձաթաղանթը
6.. ենթածնոտային շրջանի մաշկը
ա)5.,2.
բ)1.,4.
գ)3.,2.
դ)3.,6.
right answer դ)
349. Բերանի բացման սահմանափակումը զարգանում է հետևյալ մկանի կոնտրակտուրայի
հետևանքով
1..մեդիալ թևակերպային մկան
2.. լատերալ թևակերպային մկան
3.. երկփորանի մկանի հետին փորիկ
4.. ծամիչ մկան
ա)1.,3
բ)1.,4.
գ)3.,2.
right answer բ)
350. Կտրվածքը ծնոտ-լեզվային ակոսի աբսցեսսի ժամանակ կատարվում է
1..լեզվի կողմնային մակերեսով
2.. աղորիքների շրջանում ալվեոլյար ելունի ներսային մակերեսով
3.. նախաաղորիքների շրջանում ալվեոլյար ելունի ներսային մակերեսով
4.. ենթալեզվային ծալքով
5.. կես սանտիմետրից ոչ խորը
ա) 1.,3.
բ) 2.,5.
գ) 2.,4.
right answer բ)
351. Հայմորյան ծոցի խուղակի փակումը իրագործվում է
1..լեզվից վերցված լաթով
2..բերանի նախադռան լորձաթաղանթից վերցված լաթով
3.. կարծր քիմքից վերցված լաթով
4..մաշկի ազատ պատվաստումով
ա)1.,3
բ)1.,4.
գ)3.,2.
right answer գ)
352. Ֆլեգմոնաների և աբսցեսսների բուժման ժամանակ դրենաժների ձևը
1..խողովակավոր
2..ռետինե թիթեղի շերտեր
3..թանզիֆե դրենաժ
4..Վիշնեվսկու մածուկով թանզիֆե դրենաժ
ա)1.,2.
բ)2.,3.
գ)1.,4.
right answer ա)
353. Ենթամաշկային գրանուլեման կարող է լինել
1..օդոնտոգեն
2..ռինոգեն
3..օտար մարմնի առկայության ժամանակ
4..ստոմատոգեն
ա)1.,3
բ)1.,4.
գ)3.,2.
right answer ա)
354. Թևակերպածնոտային ֆլեգմոնայի բուժման ժամանակ արտաբերանային կտրվածք կատարելիս
կարելի է վնասել
1..լեզվային նյարդը
2..այտոսկրը
3..դիմային զարկերակը
4.. հարականջային թքագեղձը
5..դիմային նյարդի եզրային ճյուղը
6..ստոծանիական նյարդը
ա) 1., 4.
բ) 2.,6.
գ) 3.,5.
դ)4.,6.
right answer գ)
355. Կլման ակտը դժվարացած է հետևյալ ֆլեգմոնայի ժամանակ
1..քունքային
2..այտային
3..թշային
4..բերանի հատակի
5..հարականջածամողական
6..հարըմպանային
ա) 1., 4.
բ) 2.,6.
գ) 3.,5.
դ)4.,6.
right answer դ)
356. Ծնոտների սուր օդոնտոգեն օստեոմիելիտի կոմպլեքս բուժման մեջ մտնում են
1..ճառագայթային
2..սեդատիվ
3..մանուալ
4..հիպոտենզիվ
5..դեսենսիբիլացնող
6..ընդհանուր ամրապնդող
ա)2.,5.
բ)3., 4.
գ)1.,6.
դ)5.,6.
right answer դ)
357. Ծնոտների խրոնիկ օդոնտոգեն օստեոմիելիտի հետագա տեղային բարդություն է լինում
1..դիպլոպիա
2..կսերոստոմիա
3..ծնոտի դեֆորմացիա
4..դիմային նյարդի կաթված
5..պաթոլոգիական կոտրվածք
ա) 1., 5.
բ) 2.,4.
գ) 3.,5.
դ)4.,3.
right answer գ)
358. Սուր օդոնտոգեն հայմորիտի ժամանակ հիվանդի գանգատները
1..հոտառության թուլացում, մարմնի ջերմաստիճանի բարձրացում, գլխացավ,
2..ընդհանուր թուլություն, դող, սարսուռ
3..նոպայաձև նևրալգիկ ցավեր
4.. քթից միակողմանի գորշահոտ թարախային արտադրություն
ա) 1.,2.,4.
բ) 2.,3.
գ) 1.,3.
right answer ա)
359. Օդոնտոգեն հայմորիտին ի տարբերություն ռինոգենին բնորոշ է՝
1..երկկողմանի ախտահարում, կողմնային պատի թափածակում, ատամների արմատները
գտնվում են հայմորյան խոռոչի պրոեկցիայով
2..միակողմանի ախտահարում , պատճառ ատամի առկայություն
3..հայմորյան խոռոչի հատակի պերֆորացիոն անցքի առկայություն
ա) 1.,2.,
բ) 1.,3.
գ) 2.,3.
right answer գ)
360. Սուր հայմորիտի նշաններն են՝
1..թշի պարէսթեզիա և Վենսանի ախտանիշ
2..համի և հոտառության թուլացում , շնչառության խիստ դժվարացում
3..ցավ և ծանրության զգացողություն, ճնշում և լարվածություն գլխի համապատասխան մասում
, ջերմությունը փոփոխված չէ
4..միակողմանի ախտահարում , պատճառ ատամի առկայություն
5..հայմորյան խոռոչի հատակի պերֆորացիոն անցքի առկայություն
ա) 1., 5.
բ) 2.,4.
գ) 3.,5.
դ)4.,5.
right answer դ)
361. Սուր օդոնտոգեն հայմորիտը ավելի հաճախ բարդանում է բորբոքային պրոցեսի
տարածմամբ՝
1..պարանոցի միջային եռանկյունի
2..սֆենոիդալ և ճակատային ծոցեր
3..ստորքունքափոսի կողմնային եռանկյունին
4..թևաքմային փոս
5..ակնակապիճ
ա) 1., 5.
բ) 2.,4.
գ) 3.,5.
դ)4.,5.
right answer դ)
362. Տուբերկուլյոզային լիմֆադենիտին բնորոշ է՝
1..Բերեզովսկի - Շտերնբերգի բջիջներ
2..լիմֆատիկ հանգույցների փաթեթների երկարատև սուբֆեբրիլիտետի առկայություն, Պիրկեի և
Մանտուի դրական ռեակցիաները
3..Բուրկին - Գումպրեխտի շողքեր
4..պունկտատում Պիրոգով-Լանգհանսի հսկա բջիջների առկայություն
ա) 1.,3.
բ) 2.,3.
գ) 2.,4.
right answer գ)
363. Նշեք դիագնոստիկ մեթոդը, որը թույլ է տալիս դիֆերենցել խրոնիկ լիմֆադենիտը դերմոիդ
և էպիդերմոիդ կիստաներից՝
1..անուղղակի լիմֆոգրաֆիա
2..սիալոգրաֆիա
3..սցինտիգրաֆիա
4..պունկցիա
5..սոնոգրաֆիա
ա) 1., 5.
բ) 2.,4.
գ) 3.,5.
դ)4.,5.
right answer դ)
364. Լիմֆատիկ հանգուցների ակտինոմիկոտիկ ախտահարմանը բնորոշ չէ՝
1..ռեցիդիվող ընթացքը
2..հիվանդության սուր սկիզբ
3..ներհրված խուղակներ
4..դանդաղ , ձգձգվող ընթացք
5..մարմնի բարձր ջերմաստիճան
ա) 1.,3.
բ) 2.,5.
գ) 2.,4.
right answer բ)
365. Սիֆիլիտիկ լիմֆադենիտների առանձնահատկություններն են՝
1..լիմֆատիկ հանգույցները սերտաճած են միմյանց և շրջակա փափուկ հյուսվածքների հետ
2..պունկտատում դժգույն տրեպոնեմաներ
3..միշտ զուգորդվում են թարախակալումով
4..լիմֆատիկ հանգույցի զգալի կարծրություն, Վասերմանի դրական ռեակցիա,
ա) 1.,3.
բ) 2.,1.
գ) 2.,4.
right answer գ)
366. Ենթածնոտային ֆլեգմոնայի բացահատման ժամանակ հնարավոր է վնասել`
1..ստորակնակապճային նյարդը
2..անկյունային երակը
3..դիմային նյարդի եզրային ստործնոտային ճյուղը
4..ընդհանուր քնային զարկերակը
5..դիմային երակը
ա) 1.,3.
բ) 3.,5.
գ) 2.,4.
right answer բ)
367. բերանի հատակի ֆլեգմոնա հասկացողության մեջ մտնում է`
1..երկու ստործնոտային ֆլեգմոնաները և ենթակզակային ֆլեգմոնան
2..լեզվարմատի և ենէակզակային ֆլեգմոնաներն
3..բոլոր վերընշվածները ճիշտ է
4..հարականջային
5..թևակերպածնոտային
ա) 1.,2.
բ) 2.,5.
գ) 3.,5.
դ)4.,5.
right answer ա)
368. սուր թարախային հայմորիտի ժամանակ կլինիկական նշաներն են`
1..բերանի բացման սահմանափակում, կլման ակտի խանգարում
2..գլխացավեր,դեմքի արտահայտված ասիմետրիա, քսերոստոմիա, թարախարտադրություն
ստենոնյան ծորանից
3..գլխացավեր, թարախային արտադրություն քթանցքից
4..ցավերի և արտադրության ուժեղացում կռանալուց
ա)1.,2.
բ)2.,3.
գ)3.,4.
right answer գ)
369. Սիբիրախտի կլինիկական նշաներն են`
1..Թարախային ցողուն ինֆիլտրատի կենտրոնում, ցավոտ բորբոքային ինֆիլտրատ, սուբֆեբրիլ
ջերմություն
2..Անցավ բորբոքային արտահայտված ինֆիլտրատ սև կեղևով պատված խոցով
3..Դիֆուզ ցավոտ բորբոքային ինֆիլտրատ մի քանի օջախներով, բարձր ջերմությունով, ընդհանուր
վիճակն խիստ տուժած
4..բարձր ջերմությունով, ընդանուր վիճակն չի տուժել
ա) 2.,4.,
բ) 1.,3.
գ) 3.,2.
right answer ա)
370. Առաջնային սիֆիլիսի ժամանակ սիֆիլիտիկ խոցի հատկանիշները
1..բացակայում է խոցային ինֆիլտրատը
2..խոցի եզրերը անհավասար են
3..խոցի մակերեսը հարթ է,կարմիր կամ դեղնամոխրագույն
4..անցավ,խոցը արտափքվում է լորձաթաղանթը մակարդակով
ա)1.,2.
բ)2.,3.
գ)3.,4.
right answer գ)
371. Բերանի խոռոչում տուբերկուլյոզ խոցի առանձնահատկությունն է.
1..հատակը հարթ է
2..հավասար եզրեր
3..անհավասար եզրեր,
4..հատակը գրանուլացված, վարդագույն
ա)1.,2.
բ)2.,3.
գ)3.,4.
right answer գ)
372. Կլինիկական դրսևորումները և սուր օդոնտոգեն պերիօստիտի ընթացքը կախված է`
1..հիվանդի օրգանիզմի ընդհանուր և տեղային ռեակտիվականությունից , բորբոքային ռեակցիայի
տիպից
2..արյան համակարգի մակարդելիությունից
3..զարկերակային ճնշման մեծությունից
4..միկրոֆլորայի վիրուլենտականությունից , բորբոքային պրոցեսի տեղակայումից
ա)1.,3
բ)1.,4.
գ)3.,2.
right answer բ)
373. Ծնոտների սուր օդոնտոգեն օստեոմիելիտին բնորոշ է
1..գանգատներ պարբերաբար տնքացող ցավեր ատամում
2..մարմնի բարձր ջերմաստիճան, հիվանդի ընդհանուր վիճակը ծանր է
3..սուբֆեբրիլ ջերմաստիճան, ընդհանուր վիճակը խանգարված չէ
4..բերանի բացման սահմանապակում, լնդին սեղմելիս թարախի առկայություն
5..ծնոտում ինտենսիվ ցավեր, ցավը ի հայտ է գալիս նոպայաձև
6..պատճառական և հարևան ատամների շարժունություն, դեմքի ասիմետրիա
ա)2.,5.
բ)3., 4.
գ)1.,6.
դ)2.,6.
right answer դ)
374. Խրոնիկ պերիոստիտի կլինիկական ձևին բնորոշ է
1..դանդաղ զարգացում` առանց հատուկ արտահայտված կլինիկական սիմպտոմատիկաների ,
անցման ծալքերի շրջանում առկա է պինդ, կլոր և հարթ մակերեսային գոյացություն
2..արտահայտված, ցավոտ է պալպաթիայի ժամանակ, հիվանդի ընդհանուր վիճակի վատացում,
ցավոտ այտուցվածություն,
3..թույլ արտահայտված բորբոքային ինֆիլտրացիա, որը հպում է հարակից փափուկ հյուսվածքներին
4..բերանի բացման սահմանափակում
ա)1.,3
բ)1.,4.
գ)3.,2.
right answer ա)
375. Սուր օդոնտոգեն պերիօստիտին բնորոշ է.
1..խուղակի առկայություն թարախի առկայությամբ
2..մարմնի ջերմաստիճանի բարձրացում մինչև 38.1.C և բարձր ,դեմքի այտուցվածություն առանց
ծնոտի ցավի, թարախարտադրություն փոսիկներից
3..ատամում ցավ,որը ուժեղանում է լեզվով կամ անտագոնիստ ատամով հպվելիս
4..ծնոտի համապատասխան շրջանում այտուցվածություն,մարմնի ջերմաստիճանի բարձրացում
ա)1.,2.
բ)2.,3.
գ)3.,4.
right answer գ)
376. Վերին ծնոտի վրա վեստիբուլյար կողմից գտնվող թարախային պերիօստիտի օջախի համար
կենտրոնական կտրիչների շրջանում բնորոշ է
1..այտուցի տարածում ենթաակնակապճային և այտի շրջանում
2.. վերին շրթունքի զգալի այտուց քթի թևի այտուց նրա տարածմամբ քթանցքի հատակին
3..ստորին կոպի այտուց, հայմորիտի սիմպտոմներ
4..թարախային էքսուդատի թափանցում քթի խոռոչի հատակի առաջնային բաժնի վերնոսկրի տակ
ա)1.,3
բ)2.,4.
գ)3.,2.
right answer բ)
377. Սուր պերիօստի ժամանակ քմային աբսցեսների պատճառ կարող են լինել
1..վերին ծնոտի կողմնային կտրիչները
2.. վերին ծնոտի ժանիքները
3..վերին ծնոտի կենտրոնական կտրիչները
4..վերին ծնոտի կողմնային կաթնատամները և պրեմոլյարները
ա)1.,3
բ)1.,4.
գ)3.,2.
right answer բ)
378. Կլինիկական պատկերը ստորին ծնոտի սուր օդոնտոգետ օստեօմիելիտի ժամանակ
1..փափուկ հյուսվածքների այտուցի և ենթավերնոսկրային աբսցեսի առկայություն անցումային ծալքի
երկայնքով
2..սեկվեստրների առկայություն ռենտգենոգրամայի վրա և խուխակներ պաթոլոգիական օջախի
շուրջը
3..այտուց ենթաակնակապժային և պարանոցային շրջանում, այտուց բերանի անկյան շրջանում,
այտուց թևի քթից,ստորին կոպի այտուց
4..Վենսանի դրական ախտանիշ, բերանի բացման ցավոտություն, հարևան ատամների ցավոտ
պերկուսիա
ա)1.,3
բ)1.,4.
գ)3.,2.
right answer բ)
379. Պերիօստիտը հաճախ կարող է առաջանալ
1..ատամի տրավմայի դեպքում
2..իմաստության ատամի դժվարացած ծկթում
3..ռադիկուլյար կիստաների թարախակալման դեպքում
4..ապիկոտոմիայից հետո
5..խոռոչի պլոմբավորման ոչադեկվատ բուժման հետևանքով զարգացած խրոնիկ պերիօդոնտի
ժամանակ
ա) 1.,3.
բ) 2.,5.
գ) 2.,4.
right answer բ)
380. Պաթոմորֆոլոգիական փոփոխությունները պերիօստիտի ժամանակ բնորոշվում են.
1..թարախային էքսուդատի կուտակմամբ ոսկրի և վերնոսկրի միջև, ոսկրային նյութի լակունար
ներծծմամբ գավերսյան խօղօվակների և ոսկրածուծի տարածությունների լայնացմամբ
2..ոսկրի սեկվեստրացիայով
3..ոսկրային հյուսվածքի նեկրոզով
4..ոսկրի կորտիկալ շերտի և հարակից ոսկրային կառուցվածքների հյուծմամբ կամ անհետացման
ա)1.,3
բ)1.,4.
գ)3.,2.
right answer բ)
381. Ստորին ծնոտի սուր օդոնտոգեն պերիօստիտի առաջացման առավել հաճախակի պատճառը
1..փոքր արմատներով ատամներն են
2..կենտրոնական կտրիչներ
3..ժանիքներ
4..մեծ արմատական ատամների հյուսվածքում տեղակայված օջախ
5..իմաստության ատամի դժվարացած ծկթում
ա) 1.,2.
բ) 2.,5.
գ) 3.,5.
դ)4.,5.
right answer դ)
382. Սուր օդոնտոգեն պերիօստիտի ախտանիշներն են.
1..ցավ պատճառային ատամում, ռեգիոնար հանգույցների մեծացում, դեմքի փափուկ հյուսվածքների
այտուցվածություն
2..ախտահարման կողմում մաշկի կապտություն ,բազմակի խուղակներով
3..սեկվեստորների առկայություն ռենտգենոգրամայի վրա և խուղակներ բերանի խոռոչում
4..մարմնի նորմալ ջերմաստիճան, ստորին ծնոտի մարմնի ոչ ցավոտ դեֆորմաթիա
5..անցումային ծալքի հարթեցում և պատճառային ատամի մակարդակի լորձաթաղանթի հիպերէմիա
ա) 1., 5.
բ) 2.,4.
գ) 3.,5.
դ)4.,5.
right answer ա)
383. Օդոնտոգեն հայմորիտը ի տարբերություն ռինոգեն հայմորիտի բնորոշ է.
1..ծոցի լորձաթաղանթի համատարած ախտահարում,
2..պատճառատամի առկայությունը, ախտահարման միակողմանիությունը
3..վերծնոտային ծոցի հատակի շրջանում պերֆորացիոն անցքի առկայություն
4..ծոցի ներքին թաղանթի ախտահարում
ա) 1.,3.
բ) 2.,3.
գ) 2.,4.
right answer գ)
384. Սուր հայմորիտի սիմպտոմները
1..ծանրության զգացում և ցավ, ճնշում կամ լարվածություն դեմքի համապատասխան մասում
2..ախտահարման կողմում թշի պարէսթեզիա
3..դժվարացած շնչառություն և թուլացած հոտառություն, այլ սիմպտոմներ չկան
4..Վենսանի համախտանիշ
5..համապատասխան մասի քթի կեսի բռնվածություն, քթից արտադրուրյուն
ա) 1., 5.
բ) 2.,4.
գ) 3.,5.
դ)4.,5.
right answer ա)
385. Խրոնիկ օդոնտոգեն հայմորիտի սիմպտոմներն են.
1..քթի համապատասխան կեսից թարախային արտադրություն , օռո-անտռալ հաղորդակցություն,
2..հաղորդակցություն բերանի խոռոչի հետ, հեռացված ատամի ատամնաբնի միջոցով,քսեռոստոմիա
3..ուժեղ գլխացավեր եռորյակ նյարդի երկրորդ ճյուղի ընթացքով ճառագայթմամբ
4..կտրուկ ցավ վերին ծնոտի շրջանում
5..թուլացած հոտառություն,ծանրության զգացում համապատասխան կեսում
ա) 1., 5.
բ) 2.,4.
գ) 3.,5.
դ)4.,5.
right answer ա)
386. Ալերգիկ հայմորիտը բնութագրվում է.
1..ավելի երկարատև,հաճախ սրացումներով և ռեմիսիաներով, սուր կամ խրոնիկ սրացումով
պերիոդոնտի հետ կապի առկայությամբ
2..քթից առատ ջրիկ կամ պինդ,թափանցիկ արտադրություն,կտրուկ այտուցով և քթի լորձաթաղանթի
կապտումով
3..սուր ցավը կրում է արտահայտված բնույթ
4..կարող են լինել քթային արյունահոսություններ
ա)1.,2.
բ)2.,3.
գ)3.,4.
right answer ա)
387. Ի տարբերություն խրոնիկ օդոնտոգեն հայմորիտի վերին ծնոտի չարորակ
նորագոյացությունների ժամանակ հաճախ հանդիպում է
1..ատամների տեղաշարժ
2..տքացող ցավ
3..համառ ցավ, քթի արտադրություն
4..կարող են լինել քթային արյունահոսություններ
5..քթից արտադրությունը բացակայում է
ա)1.,3
բ)1.,4.
գ)3.,2.
right answer բ)
388. Վերին ծնոտի ծոցի ռենտգենոգրաֆիայի համար նպատակահարմար է տեղավորել.
1.. ամփոփիչ գանգի ռենտգենոգրաման կողմնային պրոեկցիայով
2..ըստ Շյուլլերի
3..քիթ ճակատային կամ քիթ կզակային
4.. ըստ Գեննեշի
5..օրթոպանտոմոգրամ
ա) 1., 5.
բ) 2.,4.
գ) 3.,5.
դ)4.,5.
right answer գ)
389. Հարըմպանային շրջանի վարակման աղբյուր են
1.. հարականջածամողական շրջանից վարակի թափանցում
2.. ըմպանի կողմնային պատի տրավմա
3.. քմային նշիկների ինֆեկցիոն-բորբոքային հիվանդություններ
4.. ստործնոտային եւ ենթակզակային տարածություններից վարակի թափանցում
ա) 1.,2.
բ) 2.,3.
գ) 1.,4.
right answer բ)
390. Հետծնոտային շրջանում գտնվում է
1.. ներքին քնային զարկերակի մասը
2.. աստղաձեւ հյուսակը
3.. հարականջային թքագեղձի ստորին-հետին հատվածը
4.. թափառող նյարդի ճյուղը
ա) 3.
բ) 1.,4.
գ) 2.,3.
right answer ա)
391. Ծնոտ-լեզվային ակոսում չի գտնվում
1.. դիմային նյարդը
2.. լեզվային նյարդը
3.. ստործնոտային թքագեղձի ծորանը
4.. ստործնոտային նյարդը
ա) 1.
բ) 2.,3.,4.
գ) 1.,4.
right answer գ)
392. Բերանի հատակի թարախա-նեկրոտիկ ֆլեգմոնաներին կարելի է դասել 1.. տարածուն
ֆլեգմոնա, որի ժամանակ ախտահարվում են երկու ստործնոտային,ենթակզակային եւ ենթալեզվային
1..տարածությունները
2.. բերանի հատակի արագընթաց զարգացող ֆլեգմոնա
3.. բերանի հատակի ֆլեգմոնա, որը զարգացել է խառը եւ անաէրոբ միկրոֆլորայից
ա) 3.
բ) 1.,2.,3.
գ).1.,2.
right answer ա)
393. Լիմֆատիկ հանգույցների հիմնական ֆունկցիան է
1.. տրոմբոցիտների սինտեզ
2.. տոքսինների եւ միկրոբների նեյտրալիզացիա
3.. լիմֆագոյացում
ա). 1.,2.,3.
բ). 2.
գ).3.
right answer բ)
394. Ֆուրունկուլի եւ կարբունկուլի սկզբնական փուլում նշանակում են
1.. ՁԹճ - թերապիա
2.. հիպոթերմիա
3.. դարսոնվալիզացիա
4.. ՈւՄ-ճառագայթում
5.. ֆլյուկտուորիզացիա
ա). 2.,3.
բ). 1.,4.,5.
գ). 2.
right answer գ)
395. Ենթածնոտային տարածության ֆլեգմոնաների բացահատման ժամանակ առավել հաճախ
հանդիպող բարդությունը
1.. ենթածնոտային թքագեղձի վնասում
2.. արտաքին քնային զարկերակի վնասում
3..դիմային ներվի եզրային ճյուղի վնասում
4.. դիմային զարկերակի եւ երակի վնասում
5.. լեզվային ներվի վնասում
ա). 1.,5.
բ). 3.
գ).2.,4.
right answer բ)
396. Ֆուրունկուլի ժամանակ պարտադիր հետազոտման մեթոդները
1.. մեզի մեջ դիաստազայի վորոշում
2.. արյան անալիզ - ԷՆԱ, լեյկոցիտոզ, սպիտակ արյան ֆորմուլա
3.. օստեոմետրիա
4.. ռեոգրաֆիա
5.. տոմոգրաֆիա
ա).1.,2.
բ). 2.
գ). 3.,4.,5.
right answer բ)
397. Ծնոտալեզվային ակոսի աբսցեսի բացահատման ժամանակ բարդությունները
1.. ենթածնոտային թքագեղձի ծորանի
2.. ենթածնոտային թքագեղձի վնասում
3.. լեզվի վնասում
4.. լեզվային զարկերակի եւ ներվի վնասում
ա). 1.,4.
բ). 2.,3.
գ).3.,4.
right answer ա)
398. Բերանի բացման սահմանափակումը արտահայտվում է հետեւյալ ֆլեգմոնաների ժամանակ
1.. քունքային
2.. այտային
3.. հարականջածամողական
4.. ստորակնակապճային
5.. թշային
ա) 2.,3.,5.
բ). 1.,4.
գ). 1.,3.
right answer գ)
399. Ինֆրաօրբիտալ անզգայացման ժամանակ բլոկադայի է ենթարկվում վերին ալվեոլյար ճյուղերից
1.. առաջային
2.. միջին
3.. հետին
ա). 1.,2.
բ). 2.,3.
գ). 1.,3.
right answer ա)
400. Բերանի հատակի ֆլեգմոնայով հիվանդի կլինիկական զնման ժամանակ հայտնաբերվում է
1.. ենթակզակային եւ երկու ստործնոտային շրջաններում տեղակայված ինֆիլտրատ
2.. բերանի բացման սահմանափակում
3.. լեզվի այտուցվածություն ի պատասխան պերիֆոկալ ռեակցիայի
ա) 1.,3.
բ). 2.
գ). 1.,2.,3.
right answer գ)
401. Ակնակապճի ֆլեգմոնայի բնորոշ կլինիկական նշան է
1.. խեմոզ
2.. դժվարացած շնչառությունից
3.. բերանի բացման ցավոտություն եւ սահմանափակում
4.. դիպլոպիա
5.. էկզօֆտալմ
ա). 4.,5.
բ). 2.,3.,4.
գ). 1.,4.,5.
right answer գ)
402. Ֆուրունկուլի զարգացմանը կարող է նախորդել
1.. մաշկի կեղտոտվածությունը
2.. դեմքի մաշկի վնասվածքը
3.. պզուկների ճզմումը
4.. մաշկի հիվանդությունները - էկզեմա, սիկոզ
ա)1.,2.,3.,4.
բ). 1.,3.
գ).2.,4.
right answer ա)
403. Ծնոտի օսսիֆիկացվող պերիօստիտի բուժումը
1.. հակաբակտերիալ բուժում
2.. սուլֆանիլամիդների նշանակում
3.. էլեկտրոֆորեզ 1-2%կալիումի յոդիտի լուծույթով
4.. պատճառի հեռացում
5.. այդ հատվածի ծնոտի մասնակի ռեզեկցիա
6.. նոր առաջացած ոսկրի հեռացում
ա).1.,2.,3.
բ). 4.,6.
գ). 4.,5.
right answer բ)
Ատամի հեռացում, ատամի վիրահատ
1. Ատամի հեոացման ցուցում է հանդիսանում
ա) սուր պուլպիտ
բ) խորանիստ կարիես
գ) սուր պերիոդոնտիտ
դ) խրոնիկ գրանուլեմատոզ պերիոդոնտիտ
right answer դ)
2. Ուղիղ աքցաններով հեռացնում են
ա) աղորիքները
բ) նախաաղորիքները
գ) իմաստության ատամները
դ) վերին ծնոտի կտրիչները
ե) ստորին ծնոտի կտրիչները
right answer դ)
3. S-ձև երկկողմանի աքցաններով հեռացնում են
ա) ատամի արմատները
բ) ստորին ծնոտի աղորիքները
գ) վերին ծնոտի աղորիքները
դ) վերին ծնոտի նախաաղորիքները
ե) ստորին ծնոտի 3-րդ աղորիքները
right answer դ)
4. Աջ կամ ձախ S-նման աքցաններով հեռացնում են
ա) կտրիչները
բ) վերին ծնոտի 3-րդ աղորիքները
գ) վերին ծնոտի աղորիքները
դ) վերին ծնոտի նախաղորիքները
ե) ստորին ծնոտի 3-րդ աղորիքները
right answer գ)
5. Սվինաձև աքցաններով հեռացնում են
ա) ստորին ծնոտի կտրիչները
բ) վերին ծնոտի աղորիքները
գ) ստորին ծնոտի նախաաղորիքները
դ) ստորին ծնոտի 3-րդ աղորիքները
ե) վերին ծնոտի ատամների արմատները
right answer ե)
6. Համընկնող այտերով կտցաձև աքցաններով հեռացնում են
ա) ստորին ծնոտի կտրիչները
բ) ստորին ծնոտի աղորիքները
գ) վերին ծնոտի նախաղորիքները
դ) վերին ծնոտի 3-րդ աղորիքներ
ե) ստորին ծնոտի ատամների արմատները
right answer ե)
7. Չհամընկնող այտերով կտցաձև աքցաններով հեռացնում են ստորին ծնոտի հետևյալ ատամները
ա) իմաստության ատամները
բ) աղորիքները
գ) նախաաղորիքները
դ) ատամի արմատները
right answer գ)
8. Անկյունավոր ամբարձիչներով ստորին ծնոտի վրա հեռացնում են
ա) ժանիքները
բ) կտրիչները
գ) նախաաղորիքները
դ) ատամի արմատները
right answer դ)
9. Սվինաձև ամբարձիչով (Լեկլյուզի բանալիով) ստորին ծնոտի ատամներից հեռացնում են
ա) ժանիք
բ) կտրիչները
գ) նախաաղորիքները
դ) 3-րդ աղորիքը
ե) 1-ին աղորիքը
զ) 2-րդ աղորիքը
right answer դ)
10. Ատամի հեռացման ժամանակ առաջացող բարդություններն են
ա) հայմորիտ
բ) պերիօստիտ
գ) ալվեոլիտ
դ) օստեոմիելիտ
ե) հեռացվող ատամի արմատի կամ պսակի կոտրում
right answer ե)
11. Բարդություններ, որոնք առաջանում են անմիջապես ատամի հեռացումից հետո
ա) պարօտիտ
բ) արյունահոսություն
գ) եռորյակ նյարդի նևրալգիա
դ) ՔՍԾՀ-ի արթրիտ
ե) ՔՍԾՀ-ի անկիլոզ
right answer բ)
12. Վերին ծնոտի ատամների հեռացման ժամանակ առաջացող հնարավոր բարդություններն են
ա) պարօտիտ
բ) եռորյակ նյարդի նևրալգիա
գ) հայմորյան ծոցի հատակի պերֆորացիա
դ) ՔՍԾՀ-ի արթրիտ
ե) ՔՍԾՀ-ի անկիլոզ
right answer գ)
13. Վերին ծնոտի 3-րդ աղորիքի հեռացման ժամանակ առաջացող հնարավոր բարդություններն են
ա) պարօտիտ
բ) վերին ծնոտի թմբի կոտրվածք
գ) եռորյակ նյարդի նևրալգիա
դ) ՔՍԾՀ-ի անկիլոզ
ե) ՔՍԾՀ-ի արթրիտ
right answer բ)
14. Ստորին ծնոտի 3-րդ աղորիքի հեռացման ժամանակ առաջացող հնարավոր բարդություններն են
ա) սինուսիտ
բ) պերիօստիտ
գ) ալվեոլիտ
դ) օստեոմիելիտ
ե) ստորին ծնոտի կոտրվածք
right answer ե)
15. Ատամի հեռացման ժամանակ առաջացող ընդհանուր սոմատիկ բարդություններն են
ա) անուրեզ
բ) սինուսիտ
գ) ալվեոլիտ
դ) օստեոմիելիտ
ե) հիպերտոնիկ կրիզ
right answer ե)
16. Ատամի հեռացման ժամանակ վաղ առաջացող տեղային բարդություններն են
ա) անուրեզ
բ) սինուսիտ
գ) ալվեոլիտ
դ) օստեոմիելիտ
ե) արյունահոսություն
right answer ե)
17. Ատամի հեռացման ժամանակ առաջացող ընդհանուր սոմատիկ բարդություններն են
ա) անուրեզ
բ) սինուսիտ
գ) գլխապտույտ
դ) ալվեոլիտ
ե) օստեոմիելիտ
right answer գ)
18. Ատամի հեռացման ժամանակ առաջացող ընդհանուր սոմատիկ բարդություններն են
ա) էնուրեզ
բ) սինուսիտ
գ) կոլլապս
դ) ալվեոլիտ
ե) օստեոմիելիտ
right answer գ)
19. Ատամի հեռացումից հետո հետագա տեղային բնույթ կրող բարդություններից է
ա) էնուրեզ
բ) միոզիտ
գ) կոլլապս
դ) նևրալգիա
ե) ալվեոլիտ
right answer ե)
20. Ատամների հեռացման ժամանակ լնդային արյունահոսության պատճառներ են`
ա) կլոր կապանի ոչ լիարժեք տարանջատումն ատամի վզիկից
բ) բժիշկի կոպիտ աշխատանքի պատճառով
գ) աքցանի սխալ տեղադրման պատճառով
դ) բոլորը ճիշտ են
right answer դ)
21. Վերին ծնոտի կտրիչների հեռացման համար նախատեսված աքցանները կոչվում են
ա) ուղիղ պսակային
բ) ուղիղ արմատային
գ) կտցաձև արմատային
դ) հարթությամբ թեքված
ե) երկկողմանի s-ձև
right answer ա)
22. Ատամի հեռացման պլանային ցուցում է
ա) խրոնիկ պերիոդոնտիտ
բ) օդոնտոգեն ֆլեգմոնա
գ) սուր օդոնտոգեն հայմորիտ
right answer ա)
23. Վերին ծնոտի նախաաղորիքների հեռացման համար նախատեսված աքցանները կոչվում են
ա) ուղիղ արմատային
բ) S-ձև
գ) կտցաձև արմատային
դ) հարթությամբ թեքված
right answer բ)
24. Նախքան ատամի հեռացումը , բերանի խոռոչի մշակման համար ավելի էֆեկտիվ անտիսեպտիկ է
հետևյալ լուծույթը
ա) քլորհեքսիդին
բ) ֆուրացիլին
գ) կալիումի պերմանգանատ
right answer ա)
25. Աքցանները, որոնք նախատեսված են վերին ծնոտի աջ կողմի 1-ին և 2-րդ աղորիքի հեռացման
համար , կոչվում են S-ձև
ա) համընկնող
բ) աջակողմյան
գ) երկկողմանի
դ) ձախակողմյան
right answer բ)
26. Աքցանները, որոնք նախատեսված են վերին ծնոտի ձախ կողմի 1-ին և 2-րդ աղորիքի հեռացման
համար , կոչվում են S-ձև
ա) համընկնող
բ) աջակողմյան
գ) երկկողմանի
դ) ձախակողմյան
right answer դ)
27. Աքցանները , որոնք նախատեսված են վերին ծնոտի 3-րդ աղորիքի հեռացման համար կոչվում են
ա) ուղիղ
բ) աջակողմյան կամ ձախակողմյան S-ձև
գ) S-ձև համընկնող
դ) սվինաձև չհամընկնող այտերով
right answer դ)
28. Վերին ծնոտի 3-րդ աղորիքի արմատների հեռացման համար օգտագործվող գործիքը կոչվում է
ա) ուղիղ աքցան
բ) ուղիղ ամբարձիչ
գ) S-ձև աքցան երկկողմանի
դ) սվինաձև աքցան համընկնող այտերով
right answer դ)
29. Վերին ծնոտի կտրիչների արմատների հեռացման համար նախատեսված աքցանները կոչվում են
ա) կտցաձև
բ) ուղիղ համընկնող
գ) S-ձև համընկնող
դ) S-ձև փուշը աջից
ե) S-ձև չհամընկնող
right answer բ)
30. Ստորին ծնոտի կտրիչների արմատների հեռացման համար նախատեսված գործիքը կոչվում է
ա) ուղիղ ամբարձիչ
բ) կտցաձև աքցան
գ) կտցաձև փշով
դ) S-ձև համընկնող
ե) S-ձև չհամընկնող
right answer բ)
31. Ստորին ծնոտի կտրիչների հեռացման համար նախատեսված աքցանները կոչվում են
ա) կտցաձև համընկնող
բ) կտցաձև չհամընկնող
գ) S-ձև աքցան փշով
դ) հորիզոնական պսակային
ե) սվինաձև աքցան համընկնող այտերով
right answer բ)
32. Ստորին ծնոտի ժանիքների հեռացման համար նախատեսված աքցանները կոչվում են
ա) կտցաձև համընկնող
բ) աջակողմյան կամ ձախակողմյան S-ձև
գ) կտցաձև չհամընկնող
դ) հորիզոնական պսակային
ե) սվինաձև աքցան համընկնող այտերով
right answer գ)
33. Ստորին ծնոտի նախաաղորիքների հեռացման համար նախատեսված աքցանները կոչվում են
ա) կտցաձև համընկնող
բ) S-ձև աքցան փշով
գ) կտցաձև չհամընկնող
դ) հորիզոնական պսակային
ե) սվինաձև աքցան համընկնող այտերով
right answer գ)
34. Ստորին ծնոտի 1-ին և 2-րդ աղորիքների արմատնրի հեռացման համար նախատեսված
աքցանները կոչվում են
ա) կտցաձև չհամընկնող
բ) S-ձև աքցան փշով
գ) հորիզոնական պսակային
դ) ստորին աղորիքների հեռացման երկկողմանի աքցան
ե) սվինաձև աքցան համընկնող այտերով
right answer դ)
35. Ստորին ծնոտի 3-րդ աղորիքների հեռացման համար նախատեսված աքցանները կոչվում են
ա) կտցաձև համընկնող
բ) աջակողմյան կամ ձախակողմյան S-ձև
գ) հորիզոնական պսակային
դ) ստորին աղորիքների հեռացման երկկողմանի աքցան
ե) սվինաձև աքցան համընկնող այտերով
right answer գ)
36. Ստորին ծնոտի 3-րդ աղորիքների հեռացման համար նախատեսված գործիքները կոչվում են
ա) ուղիղ ամբարձիչ
բ) S-ձև աքցան
գ) կտցաձև աքցան
դ) հորիզոնական պսակային
ե) S-ձև աքցան համընկնող
right answer դ)
37. Ստորին ծնոտի 3-րդ աղորիքների հեռացման համար նախատեսված գործիքները կոչվում են
ա) ուղիղ աքցան
բ) լեկլյուզի ամբարձիչ
գ) երկկողմանի աքցան ստորին աղորիքների համար
դ) S-ձև աքցան համընկնող
ե) S-ձև աքցան չհամընկնող
right answer բ)
38. Ստորին ծնոտի ատամի արմատների հեռացման համար նախատեսված գործիքները կոչվում են.
ա) ուղիղ աքցան
բ) ասեղաբռնիչ
գ) երկկողմանի աքցան ստորին աղորիքների համար
դ) կտցաձև համընկնող աքցան
ե) S-ձև աքցան չհամընկնող
right answer դ)
39. Ստորին ծնոտի ատամի արմատների հեռացման համար նախատեսված գործիքները կոչվում են
ա) գլադիլկա
բ) ուղիղ աքցան
գ) անկյունային ամբարձիչ
դ) երկկողմանի աքցան ստորին աղորիքների համար
ե) S-ձև աքցան չհամընկնող
right answer բ)
40. Վերին և ստորին ծնոտների ատամների արմատների հեռացման հավելյալ գործիք է
ա) բոր մեքենա
բ) ուղիղ աքցան
գ) ասեղաբռնիչ
դ) Լիմբերգի կարթ
ե) Կարապետյանի ամբարձիչ
right answer ա)
41. Վերին և ստորին ծնոտների ատամների արմատների հեռացման հավելյալ գործիք է
ա) էքսկավատոր
բ) ուղիղ աքցան
գ) ասեղաբռնիչ
դ) Լիմբերգի կարթ
ե) Կարապետյանի ամբարձիչ
right answer ե)
42. Բոտկինի հիվանդությամբ տառապող մարդու մոտ ատամի հեռացումից հետո գործիքների
մշակումը սկսում են
ա) դեզինֆեկցիայից
բ) ստերիլիզացիայից
գ) նախաստերիլիզացիոն մաքրումից
right answer ա)
43. Ճիշտ դիրքով գտնվող իմաստության ատամի պերիկորոնիտի ժամանակ կատարվում է
ա) ատամի հեռացում
բ) սեկվեստրէկտոմիա
գ) լորձաթաղանթային լաթի հատում
դ) լիդոկաինով ապլիկացիաներ
ե) անցման ծալքի կտրվածք
right answer գ)
44. Ստորին իմաստության ատամի հեռացման անմիջական բարդություն է հանդիսանում
ա) տրիզմ
բ) դիմային նյարդի պարեզ
գ) ստորին ծնոտի կոտրվածք
դ) ստորին ծնոտի օստեոմիելիտ
right answer գ)
45. Ստորին իմաստության ատամի հեռացման հետագա բարդություն է հանդիսանում
ա) դիպլոպիա
բ) ատամնաբնի օստեոմիելիտ
գ) դիմային նյարդի պարեզ
դ) ստորին ծնոտի կոտրվածք
right answer բ)
46. Խրոնիկ պերիոդոնտիտի ժամանակ ատամի հեռացման ցուցում է
ա) վերին ժանիքը՝ մասնակի քայքայված պսակով
բ) վերին կենտրոնական կտրիչը՝ 2/3 պլոմբված արմատով
գ) ստորին աղորիքը՝ արմատներից մեկի մոտ գրանուլեմատոզ օջախով
դ) վերին ծնոտի կողմնային կտրիչը՝ կիստոգրանուլեմայով
ե) ստորին ծնոտի պրեմոլյարը՝ գրանուլացվող պերիոդոնտիտով և քայքայված պսակով
right answer ե)
47. Ատամների հեռացման տեղային հարաբերական հակացուցումները
ա) սուր գինգիվիտներ և ստոմատիտներ, ժամանակավոր կաթնատամներ մեծերի մոտ
բ) պերիկոռոնարիտ
գ) հեմոֆիլիա A
դ) հեմոֆիլիա B
ե) դաշտանից 2-3 օր հետո
right answer ա)
48. Ատամի հեռացումից անմիջապես հետո առաջանում է հետևյալ բարդությունը
ա) պարոտիտ
բ) արյունահոսություն
գ) եռորյակ նյարդի նևրալգիա
դ) քունքստործնոտային հոդի արթրիտ
ե) քունքստործնոտային հոդի անկիլոզ
right answer բ)
49. Ատամի հեռացումից հետո տեղային բնույթի ուշ բարդություն է
ա) անուրեզ
բ) ծնոտի կոտրվածք
գ) կոլլապս
դ) ալվեոլիտ
ե) ուշագնացություն
right answer դ)
50. Երրորդ աղորիքի դժվարացած ծկթման տեղային բարդություն է
ա) նևրալգիան
բ) միկրոստոմիան
գ) քսերոստոմիան
դ) պերիկորոնարիտ
ե) ստորին ծնոտի կոտրվածք
right answer դ)
51. Ատամի հեռացման ժամանակ ընդհանուր սոմատիկ բարդություն է
ա) անուրեզ
բ) սինուսիտ
գ) կոլապս
դ) ալվեոլիտ
ե) օստեոմիելիտ
right answer գ)
52. Ռեպլանտացիայի ժամանակ ատամի ցեմենտի և ատամնաբնի միջև առավել նպաստավոր
սերտաճման ձևն է՝
ա) պերիոդոնտալ
բ) ֆիբրոզ
գ) օստեոիդային
right answer բ)
53. Ատամի պլանային վիրահատության ցուցում է հանդիսանում
ա) խրոնիկ պերիօդոնտիտ
բ) օդոնտոգեն ֆլեգմոնա
գ) սուր օդոնտոգեն հայմորիտ
right answer ա)
54. Հայմորյան ծոցի հատակի պերֆորացիայի նշան է
ա) քթային արյունահոսությունը
բ) ատամնաբնային արյունահոսությունը
գ) ճնշման դրական սիմպտոմը
դ) քթաբերանային դրական փորձը
right answer դ)
55. Ինչպիսի նախապատրաստում է անհրաժեշտ ապիկոտոմիայի վիրահատությունից առաջ
ա) կարիոզ խոռոչի պլոմբավորում պսակի ֆորմայի վերականգնումով
բ) կարիոզ խոռոչի մեդիկամենտոզ մշակում խոռոչի պլոմբավորումով
գ) արմատի կանալի մեդիկամենտոզ մշակում և լիցք էոգենոլ-թիմոլային մածուկով
դ) արմատի կանալի մեդիկամենտոզ մշակում և լիցք ցեմենտով
right answer դ)
56. Ռետրոգրադ լիցքով ապիկոտոմիյաի ցուցում է.
ա) վերին ծնոտի ժանիքը, անանցանելի արմատով վերին ծնոտի կողմնային կտրիչ, որի արմատում
գտնվում է դենտիկլ
բ) ստորին մոլյար, որի արմատները լիցքավորված չեն
գ) վերին ծնոտի մոլյարի թշային արմատ, որի մոտ կա գրանուլացվող օջախ լնդի վրա խուղակով
right answer ա)
57. Կորոնոռադիկուլյար սեպարացիան դա
ա) արմատի հեռացում ատամի հարող պսակային մասի հետ
բ) ատամի հատումը 2 մասի մի կեսի հեռացմամբ
գ) ատամի հատումը 2 մասի բիֆուրկացիայի շրջանում, կյուրետաժի անցկացումը և ամեն սեգմենտի
ծածկումը արհեստական պսակով
դ) ամբողջ արմատի հեռացումը ատամի պսակային հատվածի պահպանմամբ
right answer գ)
58. Ստորին ծնոտի ճյուղի շրջանում սեկվեստրների ձևավորման ժամկետները
ա) 1-2 շաբաթ
բ) 2-3 շաբաթ
գ) 5-7 շաբաթ
right answer գ)
59. Պերիօստիտների բնորոշ կլինիկական նշան է հանդիսանում
ա) դեմքի ասիմետրիան
բ) բոլոր ատամների շարժունակությունը
գ) բերանի բացման դժվարացումը
դ) ենթալեզվային ծալքերի այտուցը
ե) անցման ծալքի այտուցը և հիպերէմիան
right answer ե)
60. Ծնոտների օսիֆիկացող պերիօստիտների բուժումը
ա) անտիբիոտիկների նշանակում
բ) սուլֆանիլամիդների նշանակում, վիտամինոթերապիա , էլեկտրոֆորեզ 1-2% կալիումի յոդիտի
լուծույթով
right answer բ)
61. Վերին ժանիքի ապիկոտոմիայի համար կատարվում է լնդի լորձաթաղանթի և ատամնաբնի
ենթոսկրի կիսաօվալ կտրվածք ռեզեկցվող ատամի և հարևան 2 ատամների շրջանում: Ճի՞շտ է այս
պնդումը:
ա) այո
բ) ոչ
right answer ա)
62. Ստորին ծնոտի երրորդ մեծ աղորիքը հեռացնում են
ա) ուղիղ աքցանով
բ) Լիմբերգի կարթով
գ) Վոլկովի շլեվատորով
դ) Լեկլյուզի էլեվատորով
right answer դ)
63. Զուգորդող որ հիվանդությունների ժամանակ ատամի հեռացումը կատարվում է ստացիոնար
պայմաններում՝
ա) թիրեոտոքսիկոզ
բ) ալերգիկ ռեակցիա սուլֆանիլամիդներից
գ) խրոնիկական հեպատիտ
դ) հեմոֆիլիա, թրոմբոպենիա
ե) շաքարային դիաբետ կոմպենսացիայի շրջանում
right answer դ)
64. Զուգորդող որ հիվանդություններն են հանդիսանում ատամների հեռացման համար
հարաբերական հակացուցում՝
ա) Խրոնիկական գաստրիտ
բ) սուր սեպտիկ էնդոկարդիտ
գ) խրոնիկական պանկրեատիտ
դ) նևրոզ
ե) հետինֆարկտային շրջան ( մինչև 8 ամիս)
right answer ե)
65. Հեմոֆիլիայով հիվանդին ատամի հեռացման ժամանակ ստացիոնար պայմաններում կիրառվում է
անզգայացման հետևյալ մեթոդը՝
ա) տեղային անզգայացում
բ) ընդհանուր անզգայացում
right answer ա)
66. Ընդհանուր հեմոստատիկ թերապիայի կիրառման միջոցները՝
ա) դիցինոնի հաբեր
բ) էպսիլոնամինոկապրոնաթթու
գ) կալցիումի քլորիդի լուծույթի ներերակային ներարկում
դ) հակահեմոֆիլային պլազմա, թրոմբոցիտային մասսա
ե) բոլոր պատասխանները ճիշտ են
right answer ե)
67. Հետվիրահատական ատամնաբնային ցավերի պատճառ է՝
ա) ալվեոլիտ
բ) ատամնաբնի սահմանափակ օստիոմիելիտ
գ) ատամնաբնի սուր եզրեր
դ) ատամնաբնային նյարդի նևրիտ
ե) բոլոր պատասխանները ճիշտ են
right answer ե)
68. Ալվեոլյար ելունը ծածկող վերնոսկրի շրջանում սուր թարախային պերոդոնտիտի ժամանակ
դիտվում է հետևյալ մորֆոլոգիական փոփոխությունները՝
ա) այտուց, հիպերեմիա
բ) այտուց
գ) էնդոստի թարախային լուծում
right answer գ)
69. Սուր սերոզ պերիոդոնտիտի ցավի բնույթն է՝
ա) մշտական նվվացող
բ) սուր պուլսացող
գ) նոպայաձև
right answer բ)
70. Սուր թարախային պերիոդոնտիտի ժամանակ ցավերը տեղակայված են՝
ա) ծնոտի կեսում
բ) ծնոտի հատվածում
գ) պատճառ հանդիսացող ատամում
դ) պատճառ հանդիսացող և հարևան ատամների շրջանում
right answer գ)
71. Սուր պերիոդոնտիտի ժամանակ ռենտգեն պատկերի վրա դիտվող փոփոխություններն են՝
ա) ոսկրային հյուսվածքի նոսրացում հստակ սահմաններով
բ) փոփոխություններ չկան
գ) պերիոդոնտալ ճեղքի լայնացում
դ) ոսկրային հյուսվածքի նոսրացում ոչ հստակ սահմաններով
right answer բ)
72. Պերիոդոնտում սուր բորբոքման պատճառներ են հանդիսանում՝
ա) սուր, սրացած խրոնիկական պուլպիտը
բ) ատամի տրավմա
գ) էնդոդոնտիկ միջամտությունների ժամանակ ինֆեկցիայի ներհրումը ատամի գագաթից դուրս
դ) ատամում մկնդեղի տեղադրման ժամկետների խախտում
ե) բոլոր պատասխանները ճիշտ են
right answer ե)
73. Հիվանդի մոտ առկա է խուղակ ակնագնդի միջային անկյան շրջանում: Որ ատամի
պերիոդոնտիտը կարող է պատճառ հանդիսանա վերը նշված խուղակի՝
ա) ժանիք
բ) կողմնային կտրիչ
գ) կենտրոնական կտրիչ
դ) առաջին փոքր աղորիք
right answer ա)
74. Հիվանդի ենթամաշկային ճարպային բջջանքում առկա է պինդ, անցավ, կլոր գոյացություն:
Դրանից ատամի ալվեոլային գնում է պինդ ձգան: Դա՝
ա) մեծացած լիմֆատիկ հանգույց է
բ) ենթամաշկային աբսցես
գ) ենթամաշկային կիստա
դ) ենթամաշկային գրանուլեմա
right answer դ)
75. Խրոնիկական գրանալացվող պերիոդոնտիտի ելքն է՝
ա) ֆոլիկուլյար կիստայի առաջացում
բ) ռադիկուլյար կիստայի առաջացում
գ) կեռատոկիստայի առաջացում
right answer բ)
76. Նշեք առավել ճիշտ պատասխանը: Կիսառետենցված ատամը դա՝
ա) ատամնաշարում սխալ դասավորված ատամն է
բ) ատամի ոչ լրիվ ծկթումն է ոսկրային հյունվածքից և լորձաթաղանթից
գ) չծկթած ատամն է ոսկրային հյուսվածքից և լորձաթաղանթից
right answer բ)
77. Նշեք առավել ճիշտ պատասխանը: Ստորին ծնոտի որ ատամներն են ավելի հաճախ
ենթարկվում ռետենցիայի և թեքման՝
ա) երկրորդ փոքր աղորիք , առաջին կտրիչ
բ) երկրորդ կտրիչ, առաջին աղորիք
գ) երրորդ աղորիք, ժանիք
դ) երրորդ աղորիք
right answer դ)
78. Նշեք առավել ճիշտ պատասխանը: Վերին ծնոտի որ ատամներն են ավելի հաճախ
ենթարկվում ռետենցիայի և թեքման՝
ա) առաջին աղորիք, երրորդ աղորիք
բ) ժանիք, երկրորդ աղորիք
գ) ժանիք, կողմնային կտրիչ
դ) երրորդ աղորիք,ժանիք
right answer գ)
79. Սուր պերիկորոնարիտի առավել հաճախ հանդիպող բարդությունն է՝
ա) հետաղորիքային պերիօստիտ
բ) հարևան ատամների պուլպիտ
գ) հարևան ատամի ռետրոգրադ պերիոդոնտիտ
դ) ստորին ծնոտի օստեոմիելիտ
right answer ա)
80. Որ դեպքում ստորին ծնոտի երրորդ մոլյարի հեռացման համար կօգտագործվի Լեկլյուզի
էլևատորը՝
ա) երբեք չի օգտագործվի հնարավոր բարդությունների պատճառով
բ) տվյալ ատամի միայն արմատների հեռացման համար
գ) ատամի պսակային հատվածի և կայուն առաջին և երկրորդ մեծ աղորիքների
առկայության դեպքում
right answer գ)
81. Սուր ատամնաբնային արյունահոսության ժամանակ ընդհանուր դեղորայքային բուժումն է`
ա) Կապրոֆեռ
բ) Դիցինոն
գ) Հեմոստատիկ սպունգ
right answer բ)
82. Ռետենցված ստորին իմաստության ատամների կտրվածքի ժամանակ հիմնական տեղային
բարդությունն է`
ա) Թշային նյարդի վնասում
բ) ստորին ալվեոլյար նյարդի վնասում
գ) լեզվային նյարդի վնասում
դ) ենթալեզվային նյարդի վնասում
right answer գ)
83. Չհամընկնող այտերով կտցաձև աքցաններով հեռացնում են ստորին ծնոտի հետևյալ ատամները
1.. իմաստության ատամները
2.. աղորիքները
3.. նախաաղորիքները
4.. ատամի արմատները
5.. ստորին ծնոտի կտրիչները
ա) 1.,4.
բ) 2.,5.
գ) 3.,5.
right answer գ)
84. Ատամի հեռացման ժամանակ առաջացող բարդություններն են
1.. հայմորիտ
2.. պերիօստիտ
3.. ալվեոլիտ
4.. օստեոմիելիտ
5.. հեռացվող ատամի արմատի կամ պսակի կոտրում
6.. ՔՍԾՀ-ի հոդախախտ
ա) 2.,4.,1.
բ) 5.,6.
գ)3.,6.
right answer բ)
85. Վերին ծնոտի ատամների հեռացման ժամանակ առաջացող հնարավոր բարդություններն են
1.. պարօտիտ
2.. եռորյակ նյարդի նևրալգիա
3.. հայմորյան ծոցի հատակի պերֆորացիա
4.. ՔՍԾՀ-ի արթրիտ
5.. ՔՍԾՀ-ի անկիլոզ
6.. թմբի կոտրվածք
ա) 1.,3.
բ) 3.,6.
գ) 4.,5.
դ) 2.,6.
right answer բ)
86. Ստորին ծնոտի 3-րդ աղորիքի հեռացման ժամանակ առաջացող հնարավոր բարդություններն են
1.. սինուսիտ
2.. պերիօստիտ
3.. ալվեոլիտ
4.. օստեոմիելիտ
5.. ստորին ծնոտի կոտրվածք
6.. նյարդի վնասում
ա) 4.,5.
բ) 1.,2.,3.,6.
գ) 5.,6.
right answer գ)
87. Ատամի հեռացման ժամանակ առաջացող ընդհանուր սոմատիկ բարդություններն են
1.. անուրեզ
2.. սինուսիտ
3.. ալվեոլիտ
4.. օստեոմիելիտ
5.. հիպերտոնիկ կրիզ
6.. կոլլապս
ա) 5.,6.
բ) 1.,6.
գ) 2.,3.,4.
right answer ա)
88. Ատամի հեռացման ժամանակ առաջացող ընդհանուր սոմատիկ բարդություններն են
1.. անուրեզ
2.. սինուսիտ
3.. գլխապտույտ
4.. ալվեոլիտ
5.. օստեոմիելիտ
6.. ուշագնացություն
ա) 1.,3.,6.
բ) 2.,4.
գ) 3.,6.
right answer գ)
89. Ատամի հեռացումից հետո հետագա տեղային բնույթ կրող բարդություններից է
1.. արյունահոսություն
2.. միոզիտ
3.. կոլլապս
4.. նևրալգիա
5.. Ալվեոլիտ
6.. Էնուրեզ
ա) 2.,4.,5.
բ) 1.,5.
գ) 3.,6.
right answer բ)
90. Ատամի հեռացման պլանային ցուցում է
1.. խրոնիկ պերիոդոնտիտ
2.. օդոնտոգեն ֆլեգմոնա
3.. սուր օդոնտոգեն հայմորիտ
4.. գերկոմպլեկտ ատամ
ա) 1.,3.
բ) 2.,4.
գ) 1.,4.
right answer գ)
91. Ստորին իմաստության ատամի հեռացման անմիջական բարդություն է հանդիսանում
1.. տրիզմ
2.. դիմային նյարդի պարեզ
3.. ստորին ծնոտի կոտրվածք
4.. ստորին ծնոտի օստեոմիելիտ
5.. ՔՍԾՀ-ի հոդախախտ
ա) 1.,2.,5.
բ) 3.,4.
գ)3.,5.
right answer գ)
92. Ստորին իմաստության ատամի հեռացման հետագա բարդություն է հանդիսանում
1.. դիպլոպիա
2.. ատամնաբնի օստեոմիելիտ
3.. դիմային նյարդի պարեզ
4.. ստորին ծնոտի կոտրվածք
5.. նեւրիտ
ա) 1.,3.,5.
բ) 2.,5.
գ) 2.,4.
right answer բ)
93. Ատամների հեռացման տեղային հարաբերական հակացուցումները
1.. սուր գինգիվիտներ և ստոմատիտներ
2.. պերիկոռոնարիտ
3.. հեմոֆիլիա A
4.. ժամանակավոր կաթնատամներ մեծերի մոտ
5.. հեմոֆիլիա B
6.. դաշտանից 2-3 օր հետո
ա) 1.,2.,3.
բ) 5.,6.
գ) 1.,4.
right answer գ)
94. Ատամի հեռացումից անմիջապես հետո առաջանում է հետևյալ բարդությունը
1.. պարոտիտ
2.. արյունահոսություն
3.. եռորյակ նյարդի նևրալգիա
4.. քունքստործնոտային հոդի արթրիտ
5.. քունքստործնոտային հոդի անկիլոզ
6.. ցավային շոկ
ա) 2.,6.
բ) 1.,4.,6.
գ) 2.,3.,5.
right answer ա)
95. Երրորդ աղորիքի դժվարացած ծկթման տեղային բարդություն է
1.. նևրալգիան
2.. միկրոստոմիան
3.. քսերոստոմիան
4.. պերիկորոնարիտ
5.. ստորին ծնոտի կոտրվածք
6.. տրիզմ
ա) 2.,3.
բ) 1.,5.,
գ) 4.,6.
right answer գ)
1.2.3.4.5.6.7.8.9.10.11.12.13.14.15.16.17.18.19.20.21.22.23.24.25.26.27.28.29.30. Կոլապսիժամանակնշվումէհետևյ
ալշնչառությունը
ա)խոր
բ)մակերեսային
right answer բ)
31.Ստործնոտային նյարդի ցողունայինան եսթեզիանկատարվում է
ա)քնայինանցքիմոտ
բ)ձվաձևանցքիմոտ
գ)ոսկրայինանցքիմոտ
դ)կլորանցքիմոտ
right answer բ)
32.Ստորինծնոտի շարժիչ թելերի անջատումը կատարվում է
ա)սպիական կոնտրակտուրայի ժամանակ
բ)այտոսկրիուղղման
գ)բորբոքային կոնտրակտուրայի ժամանակ
right answer գ)
33.Բերշեիանեսթեզիայիկատարմաննպատակնէհանդիսանումբլոկադան
ա)լեզվայինևստորատամնաբնայիննյարդի
բ)լեզվային,թշայինևստորատամնաբնային
գ)եռորյակնյարդիշարժիչճյուղի
right answer գ)
34.Վերծնոտային նյարդի ցողունային անեսթեզիանկատարվումէ
ա)քմայինանցքիմոտ
բ)ձվաձևանցքիմոտ
գ)ոսկրայինանցքիմոտ
դ)կլորանցքիմոտ
right answer դ)
35.Եռորյակնյարդի 2-րդև3-
րդճյուղերիցողունայինանեսթեզիայիկատարմանհամարկողմնորոշումէծառայում
ա)ստորքունքայինկատարը
բ)ծամողականմկանիառաջայինեզրը
գ)սեպաձևոսկրիթևակերպայինելունիարտաքինթիթեղը
right answer գ)
36.Ցողունայի նանեսթեզիայիկատարման համար օգտագործվում է ասեղ հետևյալ երկարությամբ
ա)3-4սմ
բ)7-8սմ
գ)10-15սմ
right answer գ)
37.Ըստ Վայսբլատի վերին ծնոտի նյարդիանեսթեզիայի ժամանակ ասեղի կողմնորոշման կետն է
հանդիսանում
ա)հոդայինթմբիկ
բ)այտոսկրաալվեոլյարկատար
right answer բ)
38.Հիվանդի մոտ անաֆիլակտիկ շոկիկ ասկածի դեպքում անեսթետիկի ներարկումից հետո պետք է
կատարվի հետևյալ թերապևտիկ միջամտությունը
ա)անալեպտիկներ
բ)հորմոնալ
գ)հակահիստամինային
դ)հակահիստամինայինևանալեպտիկներ
ե)հակահիստամինայինևհորմոնալ
զ)հակահիստամինային ,անալեպտիկներևհորմոնալ
right answer զ)
39.Տեղային անզգայացման ընդհանուր բարդությունների պատճառները.
ա)անամնեզի ոչ բավարար հավաքում
բ)ուղղորդող հիվանդություններ
գ)տեղայինանեստետիկներինկատմամբալլերգիկռեակցիաներ
դ)պացիենտիպսիխոէմոցիոնալլարվածություն
ե)բոլորպատասխաններըճիշտեն
right answer ե)
40.Անաֆիլակտիկշոկը
ա)մկանայինտոնուսիբացակայությամբգիտակցությանկորուստԷ
բ)անտիգենինկատմամբառավելծանրալերգիկռեակցիաԷ
right answer բ)
41.Սրտիանուղղակիմերսմանժամանակրոպեումհրումներիքանակնէ
ա)30
բ)40
գ)60
դ)90
ե)100
right answer ե)
42.Ստորին ծնոտային նյարդը գանգի խոռոչից դուրս է գալիս
ա)քմայինանցքից
բ)կլորանցքից
գ)օվալանցքից
դ)փշաձևանցքից
right answer գ)
43.Նորպատրաստված նովոկաինի լուծույթը ունի pH
ա)5
բ)8
գ)7
դ)6
right answer գ)
44.ինֆրաօրբիտալան զգայացման ժամանակ բլոկադայի է ենթարկվու վերինալվեոլյար
ճյուղերից
ա)միջինևհետինը
բ)առաջայինևհետինը
գ)առաջայինևմիջինը
right answer գ)
45.Կոլապսը
ա)անտիգենինկատմամբալերգիկռեակցիաէ
բ)գիտակցությանկորուստէմկանայինտոնուսիբացակայությամբ
գ)գիտակցությանպահպանմամբանոթայինանբավարարությանարտահայտումէ
right answer գ)
46.Գիտակցությունը բացակայում է
ա)ուշագնացության
բ)կոլլապսիժամանակ
գ)շոկիժամանակ
right answer ա)
47.Կլինիկական մահվան ժամանակ ներսրտային ներարկվում է ադրենալինի հիդրոքլորիդի լուծույթ
ա)1%
բ)10%
գ)0.1%
right answer ա)
48.Գանգի խոռոչի ցկլորանցքովթևաքմայինփոս է մտնում հետևյալ նյարդը
ա)ակնային
բ)հավելյալ
գ)եռորյակ
դ)ստործնոտային
ե)վերծնոտային
right answer ե)
49.Լիդոկաինի քիմիական ֆորմուլան
ա)ամիդ
բ)պարաամինբեզոյաթթվիէթիլայինաղ
գ)ալկալոիդ
right answer ա)
50.Անաֆիլակտիկ շոկի առաջին օգնության ժամանակ ինչպրեպարատներ են կիրառվում
ա)անտիհիստամինային
բ)սրտայինգլիկոզիդներ
գ)գլյուկոկորտիկոիդներ
դ)ադրենալին
ե)բոլորվերընշվածները
right answer ե)
51.Ստորինատամնաբնային ,թշային,լեզվայիննյարդերիմիաժամանակյաանջատմանհամարկիրառվում
է
ա)պալատինալանզգայացում
բ)մանդիբուլյար
գ)տորուսալ
right answer գ)
52.Երեխաներիմոտանզգայացումկատարելիսանզգայացնողնյութիլուծույթումխորհուրդչիտրվումադրե
նալինավելացնել,եթեերեխայիտարիքըցածրէ
ա)3տարեկանից
բ)5
գ)7
right answer բ)
53.Պոլիկլինիկայի պայմաններում վիրահատությունը ընդհանուրան զգայությամբ անցկացնելու
համար բրոնխիալասթման հանդիսանում է
ա)ցուցում
բ)հակացուցում
right answer ա)
54.Նովոկաինը
ա)բարձրացնումէարյանճնշումը
բ)չիփոփոխումարյանճնշումը
գ)իջեցնումէարյանճնշումը
right answer բ)
55.Տրիմեկաինիհամանունները
ա)բուպիմեկաին
բ)պանկաին
գ)մեզոկաին,մեդիկաին
դ)պրոկաին
right answer գ)
56.Մանդիբուլյար անզգայացման արտաբերանային եղանակին է պատկանում
ա)տորուսալանզգայացումը
բ)ենթաայտայինըըստԵգորովի
գ)ենթածնոտայինանզգայացումը
right answer գ)
57.Ուշագնացությունը
ա)գիտակցության պահպանմամբ անոթային անբավարարության արտահայտում է
բ)անտիգենինկատմամբալերգիկռեակցիաէ
գ)գիտակցության կորուստ է մկանային տոնուսի բացակայությամբ
right answer գ)
58.Ցուցվա՞ծ է արդյոք անաֆիլակտի կշոկիցդուրսեկածհիվանդիհոսպիտալիզացիան .
ա)այո
բ)ոչ
right answer ա)
59.Մեծքմայինանցքի շրջանուման զգայացման ժամանակ բլոկադայի է ենթարկվում
ա)քթաքմայիննյարդը
բ)մեծքմայիննյարդը
գ)վերինմիջինատամնայինհյուսակը
right answer բ)
60.Մեծքմայինանցքի շրջանում կատարված անզգայացման գոտու մեջ են մտնում կարծրքի մքիլոր
ձաթաղանթը սկսածերրորդ մեծ աղորիքից մինչև
ա)ժանիք
բ)կողմնային կտրիչ
գ)առաջին նախաաղորիք
right answer ա)
61.Ինֆիլտրացիոնան զգայացման կիրառման ցուցումները
ա)մեծևփոքրաղորիքներիհեռացում
բ)ծնոտի է կզարտիկուլյացիա
գ)օստեոսինտեզ
դ)փափուկհյուսվածքներիվրավիրաբուժականմիջամտություններ
right answer դ)
62.Նովոկայինի մակսիմալ օրական դոզան-չորնյութի-կազմումէ
ա)չպետքէգերազանցի2գրամ
բ)չպետքէգերազանցի3գրամ
գ)չպետքէգերազանցի0.1գրամ
դ)չպետքէգերազանցի1գրամ
ե)չպետքէգերազանցի0.5գրամ
right answer դ)
63.Ստորինծնոտայիննյարդիցողունայինանզգայացումըկատարվումէ
ա)քմայինանցքիմոտ
բ)օվալանցքիմոտ
գ)փշաձևանցքիմոտ
դ)կլորանցքիմոտ
right answer բ)
64.Կոլապսիժամանակզարկերակայինճնշումը
ա)իջնումէ
բ)բարձրանումէ
գ)անփոփոխէ
right answer ա)
65.Տորուսալանզգայացման ժամանակ բլոկադայի ենենթարկվում հետևալ նյարդերը
ա)լեզվայինևթշային
բ)լեզվայինևստորինալվեոլյար
գ)լեզվային,թշայինևստորինալվեոլյար
դ)լեզվային,ստորինալվեոլյարևկզակային
right answer գ)
66.Կարելիէարդյոքշարունակելվիրաբուժականմիջամտությունըհիվանդինկոլապսիցդուրսբերելուցհե
տոանհետաձգելիցուցումներիբացակայությանդեպքում՝
ա)այո
բ)ոչ
right answer բ)
67.Ընդհանուրանզգայացմանմեթոդներինկարելիէվերագրել՝
ա)ներերակայինանզգայացում
բ)հաղորդչականանզգայացում
գ)ցողունայինանզգայացում
դ)ռեգիոնարանզգայացում
ե)Plexusանեսթեզիա
right answer ա)
68.Ինհալացիոնանզգայացմանհամարօգտագործվումէհետևյալնյութը՝
ա)նատրիումիօքսիբուտիրատ
բ)սեդուքսեն
գ)կալիպսոլ
դ)ֆտորոտան
ե)դրոպերիդոլ
right answer դ)
69.Ներերակային ազգայացման համար օգտագործում են՝
ա)ֆտորոտան
բ)կալիպսոլ
գ)դրոպերիդոլ
դ)N2O
right answer բ)
70.Ընդհանուր անզգայազման հակացուցում է՝
ա)հիվանդիպսիխոէմոցիոնալլարվածությունը
բ)միջամտությանտրավմատիզմը
գ)արտահայտվածփսխմանռեֆլեքսը
դ)լիքըստամոքսը
right answer դ)
71.Բերանիխոռոչիվիրաբուժականսանացիայիհամարավելինպատակահարմարէօգտագործել՝
ա)էնդոտրախեալանզգայացում
բ)դիմակայինանզգայացում
գ)տեղայինանզգայացումպրեմեդիկացիայով
right answer գ)
72.Ընտրեք ստոմատոլոգիակա նգործիքների ախտահանման ճիշտ ջերմային ռեժիմը ախտահան ման
պահարան
ա)140 Եջերմաստիճան-45րոպե
բ)160Եջերմաստիճան-150րոպե
գ)180Եջերմաստիճան-60րոպե
right answer գ)
73.Ստոմատոլոգիական հայելիները ախտահանվում են
ջրածնիպերօքսիդի6%լուծույթում50Եջերմաստիճանում
ա)60րոպե
բ)10րոպե
գ)1րոպե
right answer գ)
74.Նովոկայինի համանունները
ա)Pancain,Procain,Arinocain
բ)Foncain
գ)Mesocain
դ)Bupimecain
right answer դ)
75.Նովոկայինի ազդման ուժը և ժամկետը ավելացնելու նպատակով նրա 5-
10մլ.լուծույթինավելացնում են
ա)1կաթիլ0,1%ադրենալինիհիդրոքլորիդիլուծույթ /1=1000/
բ)1կաթիլ10%կալցիումիքլորիդիլուծույթ
գ)1կաթիլ0,09%նատրիումիքլորիդիլուծույթ
դ)1կաթիլ1%ատրոպինիլուծույթ
right answer ա)
76.Ինհալյացիոնանեստետիկներնեն .
ա)Ֆտորատան,ցիկլոպրոպան,տրիլ են
բ)Դրոպերիդոլ
գ)Կետամին
right answer ա)
77.Հաղորդչականան զգայացումից հետո տեղային բարդություն է
ա)նևրիտ
բ)նևրալգիա
գ)վազոպաթիա
right answer ա)
78.Նշեք մաշկի իշեմիայի նշանները տեղայի նանզգայացման ժամանակ
ա)ցավանզգայացման շրջանում
բ)մաշկիգունատումանզգայացմանշրջանում
գ)մաշկիծածկույթներիհիպերեստեզիա
right answer բ)
79.ՀԻվանդինուշաթափությունիցդուրսբերելուհամարօգտվումենհետևյալդեղորայքներից
ա)նաշադիրիսպիրտիգոլրշիներ
բ)1մլ1%դիմեդրոլ
գ)20մլ40%գլյուկոզա
right answer ա)
80.Ընդհանուր անզգայացումը հանդիսանում է
ա)ատարալեզգիա
բ)էնդոտրախեալնարկոզ
գ)հաղորդչականանեստեզիա
դ)վագոսիմպատիկբլոկադա
ե)ներսփռականանեստեզիա
right answer բ)
81.Ինհալյացիոննարկոզիհամարօգտագործվումէ
ա)կալիպսոլ
բ)ֆտորոտան
գ)դրոպերիդոլ
դ)նատրիիօքսիբուտիրատ
right answer բ)
82.Ոչինհալյացիոննարկոզիմեթոդնէ
ա)դիմակային
բ)ներերակային
գ)էնդոտրախեալ
right answer բ)
83.Դիմա-
ծնոտայինշրջանումանզգայացմանհամարլիդոկայինի 2%լուծույթիմաքսիմալմիանվագծավալըկազմու
մէ
ա)100մլ.
բ)10մլ.
գ)30մլ.
right answer գ)
84.Նեյրոլեպտանալգեզիայիհամարկիրառվողպրեպարատները
ա)պրոմեդոլ,տրենտալ
բ)ցիկլոպրոպան,մորֆին
գ)հեկսենալ,սոմբրևին
դ)դիպիդոլոր,պենտալգին
ե)ֆենտանիլ,դրոպերիդոլ
right answer ե)
85.Ընդհանուրանզգայացմանժամանակհակացուցումներնեն
ա)լիքըստամոքս
բ)ալերգիատեղայինանեստետիկներինկատմամբ
գ)հիվանդիանհավասարակշռվածպսիխիկա
right answer ա)
86.Տուբերալանեստեզիայիժամանակառաջանումէվերինատամնաբնայինճյուղերիբլոկադա
ա)հետին
բ)միջին
գ)առաջնային
right answer ա)
87.Ստորակնակապճայինանեստեզիայիժամանակառաջանումէվերինատամնաբնայինճյուղերիբլոկադ
ա
ա)միջինևհետին
բ)առաջնայինևհետին
գ)առաջնայինևմիջին
right answer գ)
88.Մեծքմայինանցքումանեստեզիայի ժամանակ առաջանում է բ լոկադա
ա)քթաքմայիններվի
բ)մեծքմայիններվի
գ)վերինմիջինատամիհյուսակի
right answer բ)
89.Կտրիչայինանցքիանեստեզիայիժամանականզգայացմանշրջանըներառումէալվեոլարելունիլորձաթ
աղանթըկտրիչներիցմինչևժանիքները
ա)քմայինկողմից
բ)վեստիբուլյարկողմից
գ)վեստիբուլյարևքմայինկողմերից
right answer ա)
90.Եռորյակներ վիերկրորդևերրորդճյուղերի ցողունայինանեստեզիայի անցկացման ուղենիշ է
հանդիսանում
ա)ենթաքունքային կատարը
բ)ծամողականմկանիառաջնայինեզրը
գ)սեպոսկրիթևակերպայինելունիարտաքինթիթեղը
right answer գ)
91.Տորուսալանեստեզիայիժամանակառաջանումէնյարդերիբլոկադա
ա)լեզվայինևթշային
բ)լեզվայինևստորատամնաբնային
գ)լեզվային,թշայինևստորատամնաբնային
դ)լեզվային,ստորատամնաբնայինևկզակային
right answer գ)
92.Ստործնոտային նյարդի շարժիչ թելերի անզգայացումը իրականացվում է
ա)սպիականկոնտրակտուրայիժամանակ
բ)այտոսկրիուղղմանժամանակ
գ)բորբոքայինկոնտրակտուրայիժամանակ
right answer գ)
93.Ցողունային անեստեզի անցուցված է ծնոտների վրա միջամտության ժամանակ
ա)փոքրտրավմատիկ
բ)ծավալունվիրահատականմիջամտության
գ)կարճատևվիրահատականմիջամտության
right answer բ)
94.Նովոկայինիազդեցությամբանզգայացմանուժեղացումըլուծույթիմեջադրենալինիավելացմամբպայմ
անավորվածէ
ա)կենտրոնականնյարդայինհամակարգիվրանրաճնշողազդեցությամբ
բ)ցավայինռեցեպտորներիվրաադրենալինիազդեցությամբ
գ)տախիկարդիայիառաջացմամբ
դ)նովոկայինիդանդաղտարածմամբներարկմանտեղումառաջացածդեպոյից
right answer դ)
95.ԸստՎեյսբլատիվերինծնոտայիննյարդիանեստեզիայիժամանակասեղիծակմանուղեցույցէհանդիսա
նում
ա)հոդայինթմբիկը
բ)ծնոտաալվեոլարկատարը
գ)տրագոօրբիտալգծիկենտրոնը
right answer գ)
96.Ցողունայինանեստեզիայիանմիջականտեղայինբարդությունէհանդիսանում
ա)ուշագնացությունը
բ)հեմոտոման
գ)կոնտրակտուրան
right answer բ)
97.Անեստետիկիգերդոզավորմանժամանակառաջացողանմիջականընդհանուրբարդություննէ
ա)տրիզմը
բ)շարժիչգրգռվածությունը ,ցնցումները
գ)անեստետիկիներմուծմանտեղումհիպերեմիան
right answer բ)
98.Կոլապսիժամանակգիտակցությունը
ա)կորումէ
բ)չիկորում
right answer բ)
99.Անաֆիլակտիկշոկըառավելապեսզարգանումէհետևյալֆոնիվրա
ա)դիաթեզ
բ)ինտոկսիկացիա
գ)խրոնիկպանկրիատիտ
դ)նախկինումտարածալերգիկռեակցիա
right answer դ)
100.Տրիմեկայինիքիմիականֆորմուլան
ա)ալկալոիդ
բ)բարդեթեր
գ)պարաամինոբենզոականթթվիէթիլեթեր
դ)պարաամինոբենզոականթթվիհիդրոքլորիդիդիեթիլամինոէթիլայինեթեր
ե)ամիդ
right answer բ)
101.Լիդոկայինիքիմիականֆորմուլան
ա)ամիդ
բ)պարաամինոբենզոաթթվիէթիլեթեր
գ)ալկալոիդ
դ)բարդեթեր
right answer ա)
102.Մանդիբուլյարանզգայացմանարտաբերանայինեղանակինէպատկանում
ա)տորուսալանզգայացումը
բ)ենթաայտայինըըստ (Եգորովի)
գ)ենթաստործնոտայինշրջանից
right answer գ)
103.Ընտրեքքլորհեքսիդինիօպտիմալկոնցետրացիանբերանիխոռոչիմշակմանհամար
ա)1%
բ)0,06%
գ)0,1%
right answer գ)
104.Ստոմատոլոգիական գործիքների վրա միկրոբների ոչնչացումը ախտահանման ժամանակ
դա
ա)ասեպտիկայիխնդիրէ
բ)անտիսեպտիկայիխնդիրէ
գ)քիմիոթերապիայիխնդիրէ
right answer ա)
105.Բենզիդի նայինփորձովստուգումեն
ա)գործիքների ստերիլությունը
բ)գործիքներիվրաարյանհետքը
գ)լվացողնյութերիհետքըգործիքներիվրա
right answer բ)
106.Տուբերալանզգայացմանժամանակհեմատոմայիառաջացումըհնարավորէ ,եթեվնասվի
ա)դիմայինզարկերակը
բ)թևակերպայիներակայինհյուսակը
գ)վերինծնոտայինզարկերակը
right answer բ)
107.Տեղայինանզգայացումիցհետոհիվանդիմոտկրծքավանդակիշրջանումճնշմանզգացողությանառաջ
ացումը,շնչառությանդժվարացումըհարըմպանայինևակնակապճայինշրջանիայտուցըվկայումեն
ա)հիպերտոնիկկրիզիառաջացմանմասին
բ)ալերգիկռեակցիայիառաջացմանմասին
գ)ուշաթափությանսկսմանմասին
right answer բ)
108.Տեղայինանզգայացմանժամանակհիվանդիմոտգլխացավիառաջացումը ,ջերմությանզգացումը ,աչքե
րիառաջմթագնումըտեղիէունենում
ա)հիպերտոնիկկրիզիդեպքում
բ)ալերգիկռեակցիայիդեպքում
գ)ուշաթափությանդեպքում
right answer գ)
109.Ցողունայինանզգայացմանժամանականզգայացմանգոտինընդգրկումէ
ա)ատամները
բ)ծնոտիամբողջկեսը
գ)ծնոտիլորձաթաղանթը
right answer բ)
110.Տեղայինանզգայացմանանմիջականընդհանուրբարդությունէհանդիսանում
ա)ուշագնացությունը
բ)հեմատոման
գ)կոնտրակտուրան
right answer ա)
111.Ատամիհեռացմանժամանակկիրառվողանզգայացմանհիմնականտեսակը
ա)տեղային
բ)ընդհանուր
գ)կոմբինացված
դ)նեյրոլեպտանալգեզիա
right answer ա)
112.Թարախային օջախում նովոկայինովան զգայացման ոչ բավարար է ֆեկտիվությունը
պայմանավորված է
ա)անեստետիկինեյտրալիզացիայովբորբոքմանօջախիթթումիջավայրում
բ)դիմա-ծնոտայինմասիանոթավորմանառանձնահատկություններով
գ)դիմա-ծնոտայինշրջանիներվավորմանառանձնահատկություններով
right answer ա)
113.Տեղային անզգայացման ժամանակ հեմատոմայի առաջացման պատճառ է հանդիսանում
ա)ասեղովանոթիվնասումը
բ)ասեպտիկայիկանոններիխախտումը
գ)անեստետիկիարագներարկումը
right answer ա)
114.Ոչինհալյացիոննարկոզիհամարկիրառվումէ
ա)եթեր
բ)տրիլեն
գ)հեկսենալ
դ)ենթօքսիդ
right answer բ)
115.Նեյրոլեպտանալգեզիայիժամանակպրեպարատներըներարկվումեն
ա)էնտերալ
բ)ներերակային
գ)ինհալյացիոն
դ)միջմկանային
right answer բ)
116.Նեյրոլեպտանալգեզիայիառաջացմաննշաննէ
ա)ռելակսացիան
բ)շարժիչգրգռվածությունը
գ)նեյրովեգետատիվարգելակումը
դ)պսիխոէմոցիոնալանտարբերությունը
right answer գ)
117.Վերինծնոտայիններվըդուրսէգալիսգանգիխոռոչից
ա)քնայինանցքով
բ)ձվաձևանցքով
գ)օստիտայինանցքով
դ)կլորանցքով
right answer դ)
118.Տուբերալանեստեզիայիժամանականզգայացմանշրջաններըմտնումեն
ա)876l678
բ)8l8
գ)54l45
դ)87654l45678
ե)76l67
right answer ա)
119.Ներբերանայինապոդակտիլմիջոցովմանդիբուլյարանեստեզիայիանցկացմանժամանականատոմի
ականուղենիշէհանդիսանում
ա)անցմանծալքը
բ)քունքայինկատարը
գ)հետաղորիքայինփոսը
դ)թևակերպածնոտայինծալքը
right answer դ)
120.Ստորինծնոտայիններվիցողունայինանեստեզիանանցկացվումէ
ա)քնայինանցքիմոտ
բ)ձվաձևանցքիմոտ
գ)օստիտայինանցքիմոտ
դ)կլորանցքիմոտ
right answer բ)
121.Բերշեիմեթոդովանեստեզիայիանցկացմաննպատակնէբլոկադան
ա)լեզվայինևստորատամնաբնայիններվի
բ)լեզվային,թշային և ստորատամնաբնայիններվի
գ)եռորյակներվիշարժիչճյուղերի
right answer գ)
122.Վերինծնոտայիններ վիցողունային անեստեզիան անցկացվումէ
ա)քնայինանցքիմոտ
բ)ձվաձևանցքիմոտ
գ)օստիտայինանցքիմոտ
դ)կլորանցքիմոտ
right answer դ)
123.Տուբերալանեսթեզիայիժամանականզգայացմանզոնանընդգրկումէ՝
1..վերինաղորիքները
2..ստորիննախաղորիքները
3..վերիներորդաղորիքները
4..վերիննախաղորիքները
ա)1.,4.
բ)3.
գ)1.
right answer գ)
124.Մեծքմայինանցքիշրջանումցավազրկմանզոնանընդգրկումէատամնաբնայինելունիլորձաթաղանթը
քմայինկողմից՝
1..մինչևժանիք
2..վերինաղորիքները
3..վերիննախաղորիքները
ա)1.
բ)2.,3.
right answer ա)
125.Ադրենալի նիգերդոզավորման ժամանակհիվանդի նանհրաժեշտէ ներարկել՝
1..ն/ե1մլ.ատրոպին
2..ն/ե1մլ.մեզատոն
3..մ/մ1մլ.ատրոպին
4..0,1%
5..1%
ա)2.,4.
բ)1.,4.
գ)3.,5.
right answer գ)
126.Կոլապսը,դա՝
1..անտիգենինկատմամբալերգիկռեակցիաէ
2..մկանայինտոնուսիբացակայությամբ
3..գիտակցությանառկայություն
4..գիտակցությանկորուստ
5..արտահայտվողանոթայինանբավարարություն
ա)1.,3.,5.
բ)2.,4.
գ)3.,5.
right answer ա)
127.Կոլապսիժամանակմաշկայինծածկույթներըլինումեն՝
1..չոր
2..թաց
3..գունատ
4..հիպերեմիկ
ա)2.,3.
բ)1.,3.
գ)1.,4.
right answer ա)
128.Անաֆիլակտիկշոկըդա՝
1..գիտակցությանկորուստ
2..անտիգենիհանդեպառավելծանրալերգիկռեակցիաէ
3..անոթայինանբավարարություն
4..մկանայինտոնուսիբացակայությամբ
5..գիտակցությանպահպանմամբ
ա)1.,3.
բ)2.
գ)4.,5.
right answer բ)
129.Թարախայինօջախումնովոկաինովոչլիարժեքթմրեցումըպայմանավորվածէ
1..բորբոքային օջախի թթվային միջավայրում անեսթետիկի չեզոքացումով
2..դիմածնոտային շրջանի արյան սնուցման առանձնահատկություններով
3..դիմածնոտային շրջանի իներվացիայիառանձնահատկություններով
ա)1.
բ)1.,2.
գ)2.,3.
right answer բ)
130.Ինֆրաօրբիտալթմրեցմանժամանակտեղիէունենումվերինատամնաբնայինեղջյուրներիբլոկադա
1..առաջային
2..միջին
3..հետին
ա)1.,3.
բ)3.,2.
գ)1.,2.
right answer գ)
131.Վերին ծնոտի ինֆրաօրբիտալ թմրեցման ժամանական զգայացման զոնայում մտնում են
1..աղորիքները
2..վերինծնոտի ատամները 4321 կամ 1234,
3..քմային կողմից ալվեոլյար ելունի լորձաթաղանթը
4..վեստիբուլյար կողմից ալվեոլյար ելունի լորձաթաղանթը, վերին շրթունքը ,քթիթևը
ա)2.,4.
բ)1.,3.
գ)2.,3.
right answer ա)
132.Տորուսալ անզգայացման ժամանակ տեղի է ունենում նյարդերի բլոկադա
1..լեզվային
2..թշային
3..Ստորատամնաբնային
ա)1.,2.
բ)2.,3.
գ)1.,3.
դ)1.,2.,3.
right answer դ)
133.Բերշեիանեսթեզիայիկատարմաննպատակնէհանդիսանումբլոկադան
1..լեզվայիննյարդի
2..թշայիննյարդի
3..եռորյակնյարդիշարժիչճյուղի
4..ստորատամնաբնային
ա)1.,2.
բ)3.
գ)1.,4.
right answer բ)
134.Հիվանդի մոտ անաֆիլակտիկ շոկիկ ասկածի դեպքում անեսթետիկիներարկումիցհետո պետք է
կատարվի հետևյալ թերապևտիկ միջամտությունը
1..անալեպտիկներ
2..հորմոնալ
3..հակահիստամինային
ա)1.,2.
բ)3.
գ)1.,2.,3.
right answer գ)
135.Տեղային անզգայացման ընդհանուր բարդությունների պատճառները.
1..անամնեզի ոչ բավարար հավաքում
2..ուղղորդող հիվանդություններ
3..տեղային անեստետիկների նկատմամբ ալլերգիկ ռեակցիաներ
4..պացիենտի պսիխոէմոցիոնալ լարվածություն
ա)1.,2.,3.,4.
բ)2.,4.
գ)1.,3.
right answer ա)
136.Տրիմեկաինիհամանունները
1..բուպիմեկաին
2..պանկաին
3..մեզոկաին,
4..պրոկաին
5..մեդիկաին
ա)1.,3.,4.
բ)2.,4.
գ)3.,5.
right answer գ)
137.Ընդհանուր անզգայացման մեթոդների նկարելի է վերագրել՝
1..ներերակային անզգայացում
2..հաղորդչականան զգայացում
3..ցողունային անզգայացում
4..ռեգիոնարանզգայացում
5..Plexusանեսթեզիա
6..ներշնչափողային
ա)1.,5.,6.
բ)1.,6.
գ)2.,3.,4.
right answer բ)
138.Ընդհանուր անզգայազման հակացուցում է՝
1..հիվանդի պսիխոէմոցիոնալ լարվածությունը
2..միջամտության տրավմատիզմը
3..արտահայտված փսխման ռեֆլեքսը
4..լիքը ստամոքսը
ա)4.
բ)3.,4.
գ)1.,2.
right answer ա)
139.Ընտրեք ստոմատոլոգիական գործիքների ախտահանման ճիշտ ջերմային ռեժիմը ախտահանման
պահարան
1..140Եջերմաստիճան
2..160Եջերմաստիճան-
3..180Եջերմաստիճան-
4..45րոպե
5..60րոպե
6..150րոպե
ա)2.,4.
բ)3.,5.
գ)1.,6.
right answer գ)
140.Ինհալյացիոն անեստետիկներն են.
1..Ֆտորատան
2..ցիկլոպրոպան,
3..Դրոպերիդոլ
4..տրիլեն
5..Կետամին
ա)2.,3.
բ)4.,5.
գ)1.,2.,4.
right answer գ)
141.Թևակերպային միջին մկանի վնասում և հետագա ստորին ծնոտի կոնտրակտուրա կարող է
առաջանալ,եթե
1..5մլ-իցավելանեստետիկներարկվի
2..ասեղըմտցվիթևակերպա -ծնոտայինծալքիցմիջայնորեն
3..ստործնոտայիններվըվնասվելէ
ա)2.,3.
բ)1.
գ)1.,2.
right answer գ)
142.Նշեք մաշկի իշեմիայի նշանները տեղային անզգայացման ժամանակ
1..ցավ անզգայացման շրջանում
2..մաշկի գունատում անզգայացման շրջանում
3..մաշկի ծածկույթների հիպերեստեզիա
ա)2.,3.
բ)1.,2.
գ)2.
right answer բ)
143.Նեյրոլեպտանալգեզիայի համար կիրառվող պրեպարատները
1..դրոպերիդոլ
2..հեկսենալ
3..դիպիդոլոր
4..ֆենտանիլ
5..սոմբրևին
6..պենտալգին
ա)2.,5.
բ)3.,6.
գ)1.,4.
right answer բ)
144.Ստործնոտային նյարդի շարժիչ թելերի անզգայացումը իրականացվում է
1..սպիական կոնտրակտուրայի ժամանակ
2..այտոսկրի ուղղման ժամանակ
3..բորբոքային կոնտրակտուրայի ժամանակ
ա)2.,3.
բ)3.
գ)1.
right answer բ)
145.Նովոկայինի ազդեցությամբ անզգայացման ուժեղացումը լուծույթի մեջ ադրենալինի ավելացմամբ
պայմանավորված է
1..կենտրոնական նյարդային համակարգի վրա նրա ճնշող ազդեցությամբ
2..ցավային ռեցեպտորների վրա ադրենալինի ազդեցությամբ
3..տախիկարդիայի առաջացմամբ
4..նովոկայինի դանդաղ տարածմամբ ներարկման տեղում առաջացած դեպոյից
ա)4.
բ)1.,3.
գ)2.
right answer ա)
146.Ուշագնացությունը
1..մկանային տոնուսի բացակայությամբ
2..գիտակցության պահպանմամբ անոթային անբավարարության արտահայտում է
3..գիտակցության կորուստ
4..անտիգենի նկատմամբ ալերգիկ ռեակցիա է
ա)1.,3.
բ)1.,2.
գ)4.
right answer ա)
Թերապեվտ .ատոմ.
Լորձաթաղանթ
1.Լեզվի պտկիկները, որոնք չեն պարունակում համային զգայարաններ
ա) սնկանման
բ) թելանման
գ) թերթանման
դ) ակոսավոր
right answer բ)
2.Ատամնաբնային ելունը ծածկող լինդը ենթալորձային շերտ
ա) պարունակում է
բ) չի պարունակում
right answer բ)
3. Բշտիկը դասում են ախտահարման տարրերի հետ ևյալ դասինª
ա) առաջնային
բ) երկրորդային
right answer ա)
4. Նիկոլսկու ախտանիշը դրական է
ա) հասարակ բշտախտի ժամանակ
բ) սիֆիլիսի ժամանակ
գ) բազմաձև արտաքիրտային էրիթեմայի ժամանակ
right answer ա)
5. Բջջաբանական պատրաստուկներում ականտոլիթիկ բջիջները հայտնաբերվում են
ա) միլիար-խոցային պալարախտի ժամանակ
բ) բազմաձև արտաքիրտային էրիթեմայի ժամանակ
գ) հասարակ բշտախտի ժամանակ
դ) կարմիր տափակ որքինի ժամանակ
ե) սուր հերպեսի ժամանակ
զ) քրոնիկական կրկնվող աֆտոզ ստոմատիտի ժամանակ
է) քաղցկեղի ժամանակ
right answer գ)
6. Տապեյների լեյկոպլակիան առաջանում է
ա) ալերգիկ ստոմատիտի ժամանակ
բ) ծխելու պատճառով
գ) ծանր մետաղների աղերով թունավորման ժամանակ
right answer բ)
7. Բերանի խոռոչի սնկային հիվանդությունների շարքին են դասվում
ա)Վենսանի խոցա-մեռուկային գինգիվոստոմատիտը
բ) քրոնիկական կրկնվող հերպետիկ ստոմատիտը
գ) կանդիդոզը
դ) գոտևորող հերպեսը
ե) քրոնիկական կրկնվող աֆտոզ ստոմատիտը
զ) դաբաղը
է) հերպանգինան
right answer գ)
8. Candida սնկի հայտնաբերման համար քերուկը վերցվում է
ա) անմիջապես սնունդ ընդունելուց հետո
բ) անոթի վիճակում
գ) կալիումի պերմանգանատով բերանի ողողումից հետո
right answer բ)
9. Հերպեսի ժամանակ Նիկոլսկու ախտանիշը
ա) դրական է
բ) բացասական է
right answer բ)
10. Բջջաբանական հետազոտությամբ չարորակացումը հաստատող բջիջներն են
ա) Լանգհանսի բջիջները
բ) ատիպիկ բջիջները
գ) ականտոլիթիկ բջիջները
right answer բ)
11. ՄԻՎ-վարակը բերանի խոռոչում դրս ևորվում է
ա) կանդիդոզով
բ)§մազավոր¦ լեյկոպլակիայով
գ) խոցա-մեռուկային գինգիվիտով
դ) հերպետիկ ստոմատիտով
ե) Կապոշիի սարկոմայով
զ) բոլոր նշվածները
right answer զ)
12. Լեզվի մեջքը ծածկող լորձաթաղանթը ենթալորձային շերտ
ա) պարունակում է
բ) չի պարունակում
right answer բ)
13. Êրթեշը դասում են ախտահարման տարրերի հետ ևյալ դասին
ա) առաջնային
բ) երկրորդային
right answer բ)
14. ¾պիթելիզացիային նպաստող միջոցներն են
ա) հեպարինային քսուկ
բ) ասպիրինային քսուկ
գ) բուտադիոնային քսուկ
դ) վիտամին A-ի յուղային լուծույթ
ե) ոչ մեկը
զ) բոլորը
right answer դ)
15. Ո±ր հիվանդության դեպքում է բերանի խոռոչից գալիս ացետոնի հոտ
ա) սուր լեյկոզ
բ) շաքարային դիաբետ
գ) հեմոֆիլիա
դ) դեղնախտ
ե) բոլոր նշվածները
right answer բ)
16. Սուր լեյկոզին բնորոշ են
ա) հեմոռագիկ ախտանիշը
բ) խոցանեկրոտիկ ախտանիշը
գ) հիպերտրոֆիկ ախտանիշը
դ) բոլոր նշվածները
ե) նշվածներից ոչմեկը
right answer դ)
17. Հենտեր-Միլերի գլոսիտը բնորոշ է
ա) Þենլեյն-Հենոխի հիվանդություն
բ) Ռանդյու-Օսլերի հիվանդություն
գ) Վիլլեբրանդի հիվանդություն
դ) Վերլհոֆի հիվանդություն
ե) Ադդիսոն-Բիրմերի հիվանդություն
right answer ե)
18. Տրոմբոցիտոպենիկ պուրպուրան այլ կերպ անվանում են
ա) Þենլեյն-Հենոխի հիվանդություն
բ) Ռանդյու-Օսլերի հիվանդություն
գ) Վիլլեբրանդի հիվանդություն
դ) Վերլհոֆի հիվանդություն
right answer դ)
19. Կանդիդոզի ժամանակ Նիկոլսկու ախտանիշը
ա) դրական է
բ) բացասական է
right answer բ)
20. ¾րոզիան դասում են ախտահարման տարրերի հետ ևյալ դասին
ա) առաջնային
բ) երկրորդային
right answer բ)
21. Սպին դասում են ախտահարման տարրերի հետ ևյալ դասին
ա) առաջնային
բ) երկրորդային
right answer բ)
22. Êոցը դասում են ախտահարման տարրերի հետ ևյալ դասին
ա) առաջնային
բ) երկրորդային
right answer բ)
23. Թարախաբուշտը դասում են ախտահարման տարրերի հետ ևյալ դասին
ա) առաջնային
բ) երկրորդային
right answer ա)
24. Հանգույցիկը դասում են ախտահարման տարրերի հետ ևյալ դասին
ա) առաջնային
բ) երկրորդային
right answer ա)
25. Ո±ր համախտանիշին են բնորոշ շրթունքի այտուցը, ծալքավոր լեզուն և դիմային նյարդի
կաթվածը
ա) Բեհչետի
բ) Þեգրենի
գ) Մելկերսոն-Ռոզենթալի
right answer գ)
26. Կարմիր տափակ որքինի հիմնական ախտաբանական տարրն է
ա) խոցը
բ) բշտերը
գ) հանգույցիկները
դ) թարախաբշտերը
right answer գ)
27. Բեհչետի համախտանիշին բնորոշ են ախտահարումներ
ա) բերանի խոռոչի լորձաթաղանթի
բ) աչքերի
գ) սեռական օրգանների
դ) բոլոր նշվածները
right answer դ)
28. Կարծր շանկրը բնորոշ է
ա) առաջնային սիֆիլիսին
բ) երկրորդային սիֆիլիսին
գ) երրորդային սիֆիլիսին
right answer ա)
29. Սիֆիլիտիկ գումմաները բնորոշ են
ա) առաջնային սիֆիլիսին
բ) երկրորդային սիֆիլիսին
գ) երրորդային սիֆիլիսին
right answer գ)
30. Վենսանի գինգիվոստոմատիտի ժամանակ գերակշռող մանրէային կազմն է
ա) կոկերը
բ) ֆուզոսպիրոխետները
գ) Candida սնկերը
դ) լեպտոտրիխիաները
ե) Str. Mutans
right answer բ)
31. Աֆտան դասում են ախտահարման տարրերի հետ ևյալ դասին
ա) առաջնային
բ) երկրորդային
right answer բ)
32. Լեզվում, ստորին շրթունքում և կարծր քիմքում այրոցի զգացողությամբ հիվանդության ճշգրիտ
անվանումն է
ա) գլոսալգիա
բ) եռորյակ նյարդի նեւրալգիա
գ) նեւրիտ
դ) ստոմալգիա:
right answer դ)
33. Լորձաթաղանթի ո±ր հիվանդությանն է բնորոշ, այսպես կոչված, §աստղանշանները¦
(կոկարդները)`
ա) կարմիր տափակ որքին
բ) բազմաձև արտաքիրտային էրիթեմա
գ) կարմիր գայլախտ
right answer բ)
34. Ո±ր համախտանիշն է բնորոշվում գեղձային էպիթելի քայքայումով և կլինիկորեն արտահայտվում
է բոլոր արտազատիչ գեղձերի ֆունկցիոնալ անբավարարությամբ`
ա) Բեհչետի համախտանիշ
բ) Þյոգրենի համախտանիշ
գ) Մելկերսոն-Ռոզենթալի համախտանիշ
right answer բ)
35. Բազմաձև արտաքիրտային էրիթեմային բնորոշ ախտաբանական տարրերն են`
ա) բիծ, եղնջայտուց, բշտիկ, բուշտ
բ) հանգույցիկ, թմբիկ, բշտիկ
գ) աֆտա, էրոզիա, խոց
right answer ա)
36. Կարմիր տափակ որքինին բնորոշ ախտաբանական տարրն է`
ա) բուշտը
բ) հանգույցիկը
գ) թարախաբշտիկը
դ) եղնջայտուցը
right answer բ)
37. Լորձաթաղանթի ո±ր հիվանդության ժամանակ հանգույցիկները միաձուլվելով ստանում են
ժանյակների, ապակու սառցապատկերի տեսք`
ա) կարմիր գայլախտ
բ) կարմիր տափակ որքին
գ) լեյկոպլակիա
right answer բ)
38. Լորձաթաղանթի հերպետիկ ստոմատիտի տեղային բուժման նպատակով կիրառվում են
հակավիրուսային քսուկներ`
ա) բուտադիոն, ինդոմետացին
բ) լինկոմիցին, հենտամիցին
գ) օքսոլինային, տեբրոֆենային, բոնաֆթոնային
դ) հիդրոկորտիզոնային, պրեդնիզոլոնային
right answer գ)
39. Ո±ր հիվանդության հարուցիչ է հանդիսանում Կոկսակի վիրուսը`
ա) սովորական հերպես
բ) գոտևորող հերպես
գ) հերպանգինա
դ) դաբաղ
right answer գ)
40. Եղնջայտուցային փորձարկման ժամանակ ի±նչ նյութ է ներարկվում լորձաթաղանթի էպիթելի
տակ`
ա) եղնջաթուրմ
բ) ֆիզիոլոգիական լուծույթ
գ) լինկոմիցին
right answer բ)
41. Անցման ծալքի մակերեսը ծածկող լորձաթաղանթը ենթալորձային շերտ
ա) պարունակում է
բ) չի պարունակում
right answer ա)
42. Լեզվի համազգաց պտկիկները, որոնք տեղակայված են լեզվի ամբողջ մակերեսով
ա) սնկանման
բ) թելանման
գ) թերթանման
դ) ակոսավոր
right answer ա)
43. Թթուներով այրվածքները հանգեցնում են լորձաթաղանթի մեռուկացմանը`
ա) կոագուլացիոն
բ) կոլիկվացիոն
right answer ա)
44. Հիմքերով այրվածքները հանգեցնում են լորձաթաղանթի մեռուկացմանը`
ա) կոագուլացիոն
բ) կոլիկվացիոն
right answer բ)
45. Սիֆիլիսի ո±ր փուլում մաշկի և լորձաթաղանթի ցանավորումը դրս ևորվում
է թմբիկների`գումմաների ձ ևով`
ա) առաջնային
բ) երկրորդային
գ) երրորդային
right answer գ)
46. Փշաձև շերտի բջիջների մեծացումը, որը բնորոշ է բերանի խոռոչի մի շարք հիվանդություններին
կոչվում է`
ա) սպոնգիոզ
բ) ականտոզ
գ) պարակերատոզ
right answer բ)
47. Բերանի լորձաթաղանթի պտկիկավոր շերտի գերաճումը կոչվում է`
ա) ականտոլիզ
բ) հիպերկերատոզ
գ) պապիլոմատոզ
right answer գ)
48. Վենսանի խոցամեռուկային գինգիվոստոմատիտի հարուցիչն է`
ա) իլիկաձև բացիլներ և սպիրոխետներ
բ) ստրեպտոկոկեր և ստաֆիլոկոկեր
գ) վիրուսներ և ստրեպտոկոկեր
right answer ա)
49. Վենսանի խոցամեռուկային ստոմատիտը տարբերակում են`
ա) բշտախտից, հերպետիկ ստոմատիտից, դաբաղից
բ) կարմիր տափակ որքինից, կարմիր գայլախտից, լեյկոպլակիայից
գ) արյան հիվանդությունից, սնդիկային թունավորումներից, սկորբուտից, ալերգիկ ստոմատիտներից
right answer գ)
50. Կերատոպլաստիկներ են հանդիսանում`
ա) տրիպսին, խիմոտրիպսին, պանկիպսին
բ) ֆուրազոլիդոն, ֆուրադոնին, ֆուրագին
գ) չիչխանի յուղ, մասուրի յուղ, վիտամին A
right answer գ)
51. Կարմիր տափակ որքինի ո±ր ձ ևերը կարող են չարորականալ`
ա) սովորական, բշտային
բ) էրոզիվ-խոցային, գերեղջերացող
գ) էքսուդատիվ-հիպերեմիկ, ատիպիկ
right answer բ)
52. Տապեյների լեյկոպլակիան տեղակայվում է`
ա) քիմքի վրա
բ) այտերի և շրթունքների վրա
գ) լեզվի վրա
right answer ա)
53. Ո±րն է լեյկոպլակիայի հիմնական ձ ևաբանական տարրը`
ա) հանգույցիկը
բ) բիծը
գ) թմբիկը
դ) խոցը
right answer բ)
54. Լեյկոպլակիան տարբերակում են`
ա) կրկնվող աֆտոզ ստոմատիտից, հերպետիկ ստոմատիտից
բ) կարմիր տափակ որքինից, կարմիր գայլախտից, սիֆիլիսային հանգույցիկներից
գ) բշտախտից, բազմաձ և արտաքիրտային էրիթեմայից
right answer բ)
55. Բշտախտի ժամանակ բուշտը տեղակայվում է`
ա) ներէպիթելային
բ) ենթաէպիթելային
right answer ա)
56. Բշտախտի կարևոր ախտորոշիչ հատկանիշներից են`
ա) Լանգհանսի հսկա բջիջներ, Կոխի բացիլներ
բ) Նիկոլսկու դրական ախտանիշը, Տցանկի ականթոլիտիկ բջիջներ
գ) Կոկսակի վիրուսը
right answer բ)
57. Բշտախտի հիմնական բուժումը կատարվում է`
ա) կորտիկոստերոիդների և ցիտոստատիկների միջոցով
բ) հակավիրուսային դեղամիջոցներով
գ) հակաբիոտիկներով և հականեխիչներով
right answer ա)
58. Ո±ր գլոսիտին է բնորոշ թելանման պտկիկների հաստացումը, երկարումը և եղջերացումը`
ա) ծալքավոր լեզու
բ) §մազոտ¦ լեզու
գ) շեղանկյունաձև լեզու
right answer բ)
59. ¾քսֆոլիատիվ խեյլիտի չոր ձ ևի ժամանակ ախտաբանական տարր է հանդիսանում`
ա) կեղևը
բ) ճաքը
գ) խրթեշը
right answer գ)
60. Ո±ր խեյլիտին է բնորոշ մանր թքագեղձերի գերաճ, գերֆունկցիա և բորբոքում`
ա) ակտինիկ խեյլիտ
բ) գլանդուլյար խեյլիտ
գ) ատոպիկ խեյլիտ
right answer բ)
61. Ակտինիկ խեյլիտի առաջացման պատճառ է հանդիսանում`
ա) ուլտրամանուշակագույն ճառագայթների նկատմամբ ալերգիկ ռեակցիան
բ) ալերգիկ ռեակցիա շրթներկի նկատմամբ
գ) ալերգիկ ռեակցիա պրոթեզների պլաստմասաների նկատմամբ
right answer ա)
62. Օբլիգատային նախաքաղցկեղային հիվանդություն է հանդիսանում`
ա) ակտինիկ խեյլիտ
բ) շեղանկյունաձև լեզվաբորբ
գ) Բոուենի հիվանդություն
right answer գ)
63. Աղիքային դիսբակտերիոզը բերանի խոռոչի կանդիդոզի պատճառ
ա) հանդիսանում է
բ) չի հանդիսանում
right answer ա)
64. ÒԻԱՀ-ի ժամանակ բերանի խոռոչում կանդիդոզ
ա) դիտվում է
բ) չի դիտվում
right answer ա)
65. Բերանի խոռոչի կանդիդոզի բուժման ժամանակ նպատակահարմար է օգտագործել
ա) յոդինոլի 1% լուծույթ
բ) ադամանդե կանաչ
գ) մեթիլենային կապույտ
դ) բոլոր նշվածները
right answer դ)
66. Բերանի խոռոչի կանդիդոզի բուժման ժամանակ նպատակահարմար է օգտագործել
ա) նիստատին
բ) լևորին
գ) դիֆլյուկան
դ) օռունգալ
ե) բոլոր նշվածները
right answer ե)
67. Բերանի խոռոչի կանդիդոզի բուժման ժամանակ նպատակահարմար է օգտագործել
ա) ջրածնի պերօքսիդ 6%
բ) ֆուրացիլին 2%
գ) քլորհեքսիդին 0.05%
դ) սպիրտ 41%
right answer գ)
68. Բերանի խոռոչի կանդիդոզի բուժման ժամանակ նպատակահարմար է օգտագործել
ա) ֆիզլուծույթ
բ) նատրիումի բիկարբոնատ
գ) ծծմբական թթու
դ) սպիրտ 96%
right answer բ)
69. Բերանի խոռոչում ամենից հաճախ հանդիպող սունկն է
ա) candida shampinionis
բ) candida albicans
գ) candida cruzei
դ) candida tropicalis
right answer բ)
70. Կարմիր տափակ որքինի բնորոշ ախտաբանական տարրն է
ա) հանգույցիկ
բ) բուշտ
գ) խոց
right answer ա)
71. Կարմիր տափակ որքինի ժամանակ, ո±ր տարրերի առկայությունն է առաջացնում
ուռուցքաբանական մտահոգություն`
ա) փառ
բ) էրոզիա
գ) կիստա
դ) խոց
right answer դ)
72. Կարմիր տափակ որքինի բնորոշ ախտաբանական տարրն է
ա) խոց, բուշտ, բշտիկ
բ) բուշտ, բշտիկ
գ) հանգույցիկ
right answer գ)
73. Բազմաձև արտաքիրտային էրիթեմային բնորոշ ախտաբանական տարրերն են
ա) բիծ, թմբիկ, բշտիկ
բ) բշտիկ, բիծ
գ) բիծ, եղնջայտուց, բշտիկ, բուշտ
right answer գ)
74. Բազմաձև արտաքիրտային էրիթեմային բնորոշ ախտաբանական տարրերն են
ա) բիծ, եղնջայտուց, բշտիկ, բուշտ
բ) եղնջայտուց, բուշտ
գ) բիծ, թմբիկ, հանգույցիկ
right answer ա)
75. Բազմաձև արտաքիրտային էրիթեմային բնորոշ ախտաբանական տարրերն են
ա) աֆտա, էրոզիա
բ) բիծ, եղնջայտուց, բշտիկ, բուշտ
գ) աֆտա, խոց, բուշտ
դ) բիծ, աֆտա, խոց
right answer բ)
76. Բերանի խոռոչի լորձաթաղանթի եղջերացման խանգարում է համարվում `
ա) պապիլոմատոզը
բ) պարակերատոզը
գ) լեյկոցիտոզը
դ) ականտոզը
right answer բ)
77. Նշել որ նյութերն են հանդիսանում կերատոպլաստիկներ
ա) տրիպսին, ջրածնի պերօքսիդ
բ) տրիպսին, հիդրոկորտիզոն, չիչխանի յուղ
գ) ֆուրազոլիդոն, վիտամին Ա
դ) վիտամին Ա, չիչխանի յուղ
right answer դ)
78. Վենսանի խոցամեռուկային գինգիվոստոմատիտի հարուցիչն է`
ա) Կոկսակի վիրուսը
բ) սպիրոխետները
գ) իլիկաձև բացիլները և սպիրոխետները
դ) ստրեպտոկոկերը
right answer գ)
79. Վենսանի խոցամեռուկային գինգիվոստոմատիտի հարուցիչն է`
ա) վիրուսները և սպիրոխետները
բ) Կոկսակի վիրուսը
գ) ստրեպտոկոկերը և ստաֆիլոկոկերը
դ) իլիկաձև բացիլները և սպիրոխետները
right answer դ)
80. Լեզվի պտկիկները, որոնք գտնվում են լեզվի արմատի ակոսի շրջանում
ա) սնկանման
բ) թելանման
գ) տերևանման
դ) ակոսավոր
right answer դ)
81. Լեզվի պտկիկները, որ հիմնականում զգում են դառը համը
ա) սնկանման
բ) թելանման
գ) տերևանման
դ) ակոսավոր
right answer դ)
82. Լեզվի պտկիկները, որոնք գտվում են լեզվի կողմնային մակերեսում
ա) սնկանման
բ) թելանման
գ) տերեվանման
դ) ակոսավոր
right answer գ)
83. Ո±ր հիվանդության դեպքում հիստամինային փորձարկումը դրական է
ա) բազմաձև էքսուդատիվ էրիթեմա
բ) կանդիդոզ
գ) հասարակ հերպես
right answer ա)
84. Ո±ր հիվանդության դեպքում հիստամինային փորձարկումը դրական է
ա) Վենսանի գինգիվոստոմատիտ
բ) կրկնվող աֆտոզ ստոմատիտ
գ) հասարակ հերպես
right answer բ)
85. Ինչքան թուք է արտադրվում առողջ մարդու մոտ մեկ օրվա ընթացքում
ա) 500-1000 մլ
բ) 100-500 մլ
գ) 1500-2000 մլ
դ) 3000-4000 մլ
right answer գ)
86. Թքի ֆերմենտներն են
ա) ամիլազա
բ) տրիպսին
գ) խիմոտրիպսին
դ) պանկիպսին
right answer ա)
87. Թքի ֆերմենտներն են
ա) խիմոտիրպսին
բ) տրիպսին
գ) հիալուրոնիդազա
դ) պանկիպսին
right answer գ)
88. Թքի ֆերմենտներն են
ա) պանկիպսին
բ) տրիպսին
գ) խիմոտրիպսին
դ) ֆոսֆատազա
right answer դ)
89. Թքի սպեցիֆիկ պաշտպանության գործոններն են
ա) լիզոցիմ
բ) լեյկիններ
գ) օպսոնիններ
դ) իմունոգլոբուլիններ
right answer դ)
90. Բերանի խոռոչի լորձաթաղանթի փշաձ և շերտի բջիջների միջբջջային ցիտոպլազմատիկ կապերի
կորուստը կոչվում է
ա) ականտոզ
բ) ականտոլիզ
գ) սպոնգիոզ
right answer բ)
91. Բերանի խոռոչի լորձաթաղանթի փշաձ և շերտի բջիջների միջ և հեղուկի կուտակումները, կոչվում
են
ա) ականտոզ
բ) ականտոլիզ
գ) սպոնգիոզ
right answer գ)
92. Պալարախտի հարուցիչ է հանդիսանում
ա) Կոխի ցուպիկը
բ) Կոկսակի վիրուսը
գ) սպիրոխետները
դ) ֆուզոբակտերիաները
right answer ա)
93. Կոխի ցուպիկը հանդիսանում է հետ ևյալ հիվանդության հարուցիչ
ա) կանդիդոզ
բ) Վենսանի գինգիվոստոմատիտ
գ) պալարախտ
դ) գայլախտ
right answer գ)
94. Բերանի խոռոչի լորձաթաղանթի հիվանդություններով զբաղվող գիտությունը կոչվում է
ա) միկոլոգիա
բ) պարոդոնտոլոգիա
գ) մուկոլոգիա
right answer գ)
95. Կարծր շանկրը իրենից ներկայացնում է
ա) արյունահոսող ցավոտ խոց
բ) անցավ խոց
right answer բ)
96. Հիպոթիրեոզի հետևանքով առաջացած հիվանդությունը կոչվում է
ա) միքսեդեմա
բ) Ադդիսոնի հիվանդություն
գ) Իցենկո-Կուշինգի հիվանդություն
right answer ա)
97. Մակերիկամի հիպերֆունկցիայի հետ ևանքով առաջացած հիվանդությունը կոչվում է
ա) միքսեդեմա
բ) Ադդիսոնի հիվանդություն
գ) Իցենկո-Կուշինգի հիվանդություն
right answer գ)
98. Մակերիկամի հիպոֆունկցիայի հետ ևանքով առաջացած հիվանդությունը կոչվում է
ա) միքսեդեմա
բ) Ադդիսոնի հիվանդություն
գ) Իցենկո-Կուշինգի հիվանդություն
right answer բ)
99. Êոցը ախտահարում է լորձաթաղանթի հետ ևյալ շերտերը
ա) էպիթելը
բ) էպիթելը և բազալ թաղանթը
գ) էպիթելը, բազալ թաղանթը և բուն լորձաթաղանթը
right answer գ)
100. ¾րոզիան ախտահարում է լորձաթաղանթի հետ ևյալ շերտերը
ա) էպիթելը
բ) էպիթելը և բազալ թաղանթը
գ) էպիթելը, բազալ թաղանթը և բուն լորձաթաղանթը
right answer ա)
101. Անաֆիլակտիկ շոկը դասվում է ալերգիայի հետ ևյալ տեսակին
ա) արագ զարգացող
բ) ցիտոտոքսիկ
գ) Արտյուսի
դ) դանդաղ զարգացող
right answer ա)
102. Կվինկեի այտուցը դասվում է ալերգիայի հետ ևյալ տեսակին
ա) ցիտոտոքսիկ
բ) արագ զարգացող
գ) Արտյուսի
դ) դանդաղ զարգացող
right answer բ)
103. Ալերգիկ ստոմատիտը դասվում է ալերգիայի հետ ևյալ տեսակին
ա) արագ զարգացող
բ) ցիտոտոքսիկ
գ) Արտյուսի
դ) դանդաղ զարգացող
right answer դ)
104. Արագ զարգացող ալերգիաներին են դասվում
ա) անաֆիլակտիկ շոկ
բ) Կվինկեի այտուց
գ) բրոնխիալ աստմա
դ) շիճուկային հիվանդություն
ե) բոլոր նշվածները
right answer ե)
105. Դանդաղ զարգացող ալերգիաներին են դասվում
ա) անաֆիլակտիկ շոկ
բ) Կվինկեի այտուց
գ) կոնտակտային դերմատիտ
դ) շիճուկային հիվանդություն
ե) բոլոր նշվածները
right answer գ)
106. Որ գործոնն է բերում վնասվածքային (դեկուբիտալ) խոցի առաջացմանը`
ա) ֆիզիկական
բ) քիմիական
գ) մեխանիկական
դ) կենսաբանական
right answer գ)
107. Ինչպիսի վնասվածքի ժամանակ է առաջանում վնասվածքային խոցը`
ա) սուր
բ) քրոնիկական
գ) ենթասուր
դ) ենթքրոնիկական
right answer բ)
108. Քրոնիկական վնասվածքային գործոններին է պատկանում`
ա) պատահական
բ) ատամների սուր եզրերով երկարատեվ գրգռում
գ) սուր առարկայով վնասում
դ) միկրոհոսանքներ
right answer բ)
109. Վնասվածքային խոցի ժամանակ բջջաբանական պատկերը բնութագրվում է հետ ևյալ
տարրերի առկայությամբ`
ա) ատիպիկ բջիջներ
բ) բորբոքային տարրեր
գ) ականտոլիթիկ բջիջներ
դ) Լանգհանսի բջիջներ
right answer բ)
110. Գալվանական հոսանքի պայմանական նորման բերանի խոռոչում`
ա) մինչեվ 6 մկԱ
բ) մինչեվ 10 մկԱ
գ) մինչեվ 16 մկԱ
դ) մինչեվ 20 մկԱ
right answer բ)
111. Գալվանական հոսանքը բերանի խոռոչում կարող է պատճառ դառնալ`
ա) բերանի խոռոչի լորձաթաղանթի այրոցի
բ) հերպետիկ էրոզիաների
գ) պապիլոմատոզ գերաճերի
դ) բշտերի
right answer ա)
112. Լեյկոպլակիայի հասարակ ձեվին բնորոշ ախտահարման տարրն է`
ա) բուշտ
բ) հանգույց
գ) բիծ
դ) եղնջայտուց
right answer գ)
113. Ո±ր հիվանդություններին է դասվում լեյկոպլակիայի վերրուկոզ ձեվը`
ա) դերմատոզներին
բ) խեյլիտներին
գ) օբլիգատային նախաքաղցկեղին
դ) ֆակուլտատիվային նախաքաղցկեղին
right answer դ)
114. Տապեյների լեյկոպլակիան առաջանում է`
ա) ծխողների մոտ
բ) ցրտահարության ժամանակ
գ) ծանր մետաղների աղերով թունավորման ժամանակ
դ) ալերգիկ ստոմատիտների ժամանակ
right answer ա)
115. Լեյկոպլակիայի վերրուկոզ ձեվը տարբերակում են`
ա) գլոսալգիայի հետ
բ) դեսկվամատիվ լեզվաբորբից
գ) կարմիր տափակ որքինից
դ) բազմաձեվ արտաքիրտային էրիթեմայից
right answer գ)
116. Սուր հերպետիկ ստոմատիտը հանդիսանում է հիվանդություն`
ա) վիրուսային
բ) սնկային
գ) ալերգիկ
right answer ա)
117. Սուր հերպետիկ ստոմատիտի ժամանակ վարակի փոխանցման ուղիներն են`
ա) օդա-կաթիլային
բ) ընկերքային
գ) ներերակային
դ) ոչ մեկը
right answer ա)
118. Սուր հերպետիկ ստոմատիտի ժամանակ առաջնային ախտաբանական տարրն է`
ա) աֆտա
բ) բիծ
գ) էրոզիա
դ) բշտիկ
right answer դ)
119. Սուր հերպետիկ ստոմատիտի ժամանակ երկրորդային ախտաբանական տարրն է`
ա) փառ
բ) բշտիկ
գ) բիծ
դ) էրոզիա
right answer դ)
120. Þրթունքի կարմիր երիզը ախտահարող վիրուսային հիվանդությունը կոչվում է`
ա) ատոպիկ խեյլիտ
բ) գլանդուլյար խեյլիտ
գ) քրոնիկական կրկնվող հերպես
դ) քրոնիկական կրկնվող աֆտոզ ստոմատիտ
right answer գ)
121. Քրոնիկական կրկնվող հերպեսը տարբերակում են`
ա) սիֆիլիսից
բ) լեյկոպլակիայից
գ) ականտոլիթիկ բշտախտից
դ) կարմիր տափակ որքինից
right answer ա)
122. Գոտևորող որքինը հիվանդություն է`
ա) վիրուսային
բ) մանրէային
գ) սնկային
դ) աուտոիմուն
right answer ա)
123. Գոտեվորող հերպեսի հարուցիչ են հանդիսանում`
ա) ակտինոմիցետները
բ) Վարիցելլա զոստեր վիրուսը
գ) հասարակ հերպեսի վիրուսը
դ) Վենսանի ֆուզոսպիրոխետը
right answer բ)
124. Ինչի հետևանքով է առաջանում գոտ ևորող որքինը`
ա) հարուցիչի ներթափանցում սննդի միջոցով
բ) դիսբակտերիոզ
գ) շփում ջրծաղիկով հիվանդի հետ
դ) պայմանական-ախտածին միկրոֆլորայի ակտիվացում
right answer գ)
125. Գոտևորող որքինի ժամանակ ախտահարված մաշկը`
ա) այտուցված է
բ) դժգույն է
գ) գորշավուն է
դ) անփոփոխ է
right answer ա)
126. ՄԻԱՎ - վարակի հարուցիչի ներթափանցման ուղի չի հանդիսանում`
ա) ընկերքային
բ) ներերակային
գ) օդա - կաթիլային
դ) սեռական
right answer գ)
127. ՄԻԱՎ - վարակի ինկուբացիոն շրջանը կազմում է`
ա) 10 - 14 օր
բ) 3 - 12 ամիս
գ) 14 - 30 օր
դ) 2 - 3 տարի
right answer բ)
128. ՄԻԱՎ - վարակով հիվանդների մոտ բերանի խոռոչի ախտահարումները արտահայտվում են`
ա) միշտ
բ) որոշ դեպքերում
գ) երբեք
դ) կախված է տարիքից
right answer ա)
129. Առաջնային սիֆիլիսը բերանի խոռոչի լորձաթաղանթի վրա արտահայտվում է որպես`
ա) բշտիկավոր սիֆիլիդ
բ) կարծր շանկր
գ) կաթնաշոռանման փառ
դ) բծավոր սիֆիլիդ
right answer բ)
130. Երկրորդային սիֆիլիսը բերանի խոռոչի լորձաթաղանթի վրա արտահայտվում է որպես`
ա) բշտիկավոր սիֆիլիդ
բ) կարծր շանկր
գ) կաթնաշոռանման փառ
դ) գումմա
right answer ա)
131. Սիֆիլիսը չեն տարբերակում`
ա) կարմիր տափակ որքինից
բ) Մելկերսոն - Ռոզենթալի համախտանիշից
գ) վնասվածքային խոցից
դ) քրոնիկական կրկնվող աֆտոզ ստոմատիտից
right answer բ)
132. Կանդիդոզի պատճառ է հանդիսանում`
ա) սթրես
բ) դիսբակտերիոզ
գ) ալերգիա և հակաբիոտիկներ
դ) ցրտահարություն
right answer բ)
133. Կանդիդոզի բնույթն է`
ա) վիրուսային
բ) ալերգիկ
գ) մանրէային
դ) սնկային
right answer դ)
134. Կանդիդոզի ժամանակ ախտահարման տարր է հանդիսանում`
ա) հանգույցիկ
բ) էրոզիա
գ) փառ
դ) թմբիկ
right answer գ)
135. Կանդիդոզի հարուցիչն է`
ա) ֆուզոբակտերիաներ
բ) գոնոկոկեր
գ) սպիրոխետներ
դ) Candida սնկեր
right answer դ)
136. Կանդիդոզն ախտորոշվում է հետ ևյալ եղանակով`
ա) ալերգիաբանական
բ) բակտերիոսկոպիկ
գ) բջջաբանական
դ) իմունոգրական
right answer բ)
137. Որ դեղորայքի երկարատ և ընդունման ժամանակ է զարգանում կանդիդոզը`
ա) հակաբիոտիկներ
բ) կերատոպլաստիկներ
գ) պոլիվիտամիններ
դ) ֆերմենտներ
right answer ա)
138. Կանդիդոզի դեղորայքային բուժումը ուղղված է`
ա) ցավազրկմանը
բ) օրգանիզմի դեսենսիբիլիզացիային
գ) էպիթելիզացիային
դ) Candida սնկի աճի արգելակմանը
right answer դ)
139. Վենսանի խոցա - մեռուկային ստոմատիտը դասում են`
ա) վիրուսային հիվանդություններին
բ) ալերգիկ հիվանդություններին
գ) վարակական հիվանդություններին
դ) սնկային հիվանդություններին
right answer գ)
140. Բերանի խոռոչի լորձաթաղանթի մակարդակից բարձրացած, կլորավուն եվ շարժուն
գոյացությունը դա`
ա) թարախային գրանուլեմա
բ) մաշկային եղջյուր
գ) պապիլոմա
դ) կերատոկանթոմ
right answer գ)
141. Վենսանի անգինան տարբերակում են`
ա) դիֆտերիայի հետ
բ) սիֆիլիսի հետ
գ) կանդիդոզի հետ
դ) գրիպի հետ
right answer ա)
142. Կարմրուկի ժամանակ բերանի խոռոչում փոփոխությունները`
ա) նախորդում են մաշկային ցանին
բ) արտահայտվում են մաշկային ցանի հետ միաժամանակ
գ) չեն արտահայտվում
դ) կախված է հիվանդի տարիքից
right answer ա)
143. Բելսկու - Ֆիլատովի - Կոպլիկի բծերը դրանք`
ա) հանգույցիկներ են
բ) էրոզիաներ են
գ) աֆտաներ են
դ) բշտիկներ են
right answer ա)
144. Քութեշին բնորոշ ախտանշան է`
ա) բերանի խոռոչի լորձաթաղանթի դժգունություն
բ) մորրեգույն լեզու
գ) ծալքավոր լեզու
դ) §մազոտ¦ լեզու
right answer բ)
145. Քութեշի ժամանակ լեզվի բնորոշ տեսքը պայմանավորված է`
ա) էպիթելի հիպերպլազիայով
բ) էպիթելի հիպոպլազիայով
գ) էպիթելի դեսկվամացիայով
դ) նեկրոտիկ փառով
right answer գ)
146. Արագ տեսակի ¥անաֆիլակտիկ) ալերգիկ ռեակցիան չի արտահայտվում որպես`
ա) եղնջատենդ
բ) բրոնխիալ ասթմա
գ) դեղորայքային ալերգիա
դ) անաֆիլատտիկ շոկ
right answer գ)
147. Անաֆիլակտիկ շոկի ժամանակ կիրառվող դեղամիջոցներն են`
ա) ցիտոստատիկներ
բ) ֆերմենտներ
գ) հակաբիոտիկներ
դ) սիմպատոմիմետիկներ
right answer դ)
148. Անաֆիլակտիկ շոկի զարգացման ժամանակն է`
ա) մի քանի րոպե
բ) մի քանի ժամ
գ) մի քանի օր
դ) մեկ օր
right answer ա)
149. Կվինկեյի այտուցի ծագման մեխանիզմն է`
ա) տոքսիկո - ալերգիկ
բ) ինֆեկցիոն - ալերգիկ
գ) ինֆեկցիոն - տոքսիկ
դ) ինֆեկցիոն
right answer ա)
150. Կվինկեյի այտուցի ընդհանուր բուժումն է`
ա) հակավիրուսային պրեպարատներ
բ) դեզինտոքսիկացիոն թերապիա
գ) ընդհանուր վերականգնողական թերապիա
դ) ֆիզիոթերապիա
right answer բ)
151. Դանդաղեցված տիպի ալերգիկ ռեակցիաներին է պատկանում
ա) եղնջատենդ
բ) անաֆիլակտիկ շոկ
գ) դեղորայքային ալերգիա
դ) բրոնխիալ ասթմա
right answer գ)
152. Կոնտակտային ալերգիայի ժամանակ ախտահարվում է`
ա) մաշկ
բ) բերանի խոռոչի լորձաթաղանթը
գ) լեզուն
դ) մաշկը եվ բերանի խոռոչի լորձաթաղանթը
right answer դ)
153. Կոնտակտային ալերգիայի ժամանակ առաջացող ախտահարման տարրն է`
ա) բիծ
բ) սպի
գ) կեղեվ
դ) բուշտ
right answer ա)
154. Բերանի խոռոչի կոնտակտային ալերգիայով տառապող պացիենտները ներկայացնում են
հետևյալ բոլոր գանգատները, բացի`
ա) քոր
բ) այրոց
գ) լնդերի արյունահոսություն
դ) չորություն
right answer գ)
155. Կոնտակտային ալերգիայի բուժումը չի ներառում`
ա) տարասեռ մետաղական միացությունների հեռացում
բ) ամալգամային ատամնալիցքերի փոխարինում
գ) նոր պրոթեզի պատրաստում այլ նյութից
դ) ախտահարման օջախի վիրաբուժական հեռացում
right answer դ)
156. Քրոնիկական ռեցիդիվող աֆտոզ ստոմատիտի ծանր ձեվն է`
ա) Բեհչետի համախտանիշ
բ) Þեգրենի համախտանիշ
գ) Ռոզենտալի համախտանիշ
դ) Ստիվենս-æոնսոնի համախտանիշ
right answer ա)
157. Քրոնիկական կրկնվող աֆտոզ ստոմատիտի ախտահարման տարրն է`
ա) բիծ
բ) ճաք
գ) խոց
դ) աֆտա
right answer դ)
158. Քրոնիկական կրկնվող աֆտոզ ստոմատիտի ժամանակ ախտահարման օջախները մշակում են
հետեվյալ լուծույթներով
ա) անեսթետիկ
բ) անեսթետիկի եվ ֆերմենտների
գ) անեսթետիկի, ֆերմենտների եվ հականեխիչների
դ) անեսթետիկի, ֆերմենտների, հականեխիչների եվ կերատոպլաստիկների
right answer դ)
159. Քրոնիկական կրկնվող աֆտոզ ստոմատիտի առաջացման պատճառն է`
ա) ցրտահարություն
բ) մանրէային վարակ
գ) վիրուսային վարակ
right answer բ)
160. Քրոնիկական կրկնվող աֆտոզ ստոմատիտը տարբերակում են`
ա) սուր հերպեսի հետ
բ) քրոնիկական հերպեսի հետ
գ) երկրորդային սիֆիլիսի հետ
դ) Բեհչետի համախտանիշի հետ
right answer բ)
161. Քրոնիկական կրկնվող աֆտոզ ստոմատիտի ընդհանուր բուժման ժամանակ կիրառում են `
ա) հակաբիոտիկներ
բ) հակահիստամինային դեղամիջոցներ
գ) հորմոնալ դեղամիջոցներ
դ) սուլֆանիլամիդներ
right answer բ)
162. Þաքարային դիաբետը բերանի խոռոչում արտահայտվում է հետ ևյալ կերպով`
ա) չորություն
բ) մեռուկային պրոցեսներ
գ) պետեխիալ ցան
դ) Հյունտերի գլոսիտ
right answer ա)
163. Լեյկոզների ժամանակ բերանի խոռոչում բնորոշ փոփոխություններն են`
ա) խոցա-մեռուկային պրոցեսներ
բ) էմալի էռոզիա
գ) լեյկեմիկ ներսփռանքներ
դ) §փայլուն¦ լեզու
right answer ա)
164. Ո±ր հիվանդությանն է բնորոշ այսպես կոչված §փայլուն¦ լեզուն`
ա) ստոմալգիա
բ) բազմաձեվ արտաքիրտային էրիթեմա
գ) Հյունտերի գլոսիտ
դ) Սետտոնի աֆտոզ
right answer գ)
165. Հյունտերի գլոսիտի պատճառ է հանդիսանում`
ա) գրիպի վիրուսը
բ) ֆուզոսպիրոխետոզը
գ) վիտամին B12 պակասը
դ) վիտամին A պակասը
right answer գ)
166. Կարմիր տափակ որքինի ժամանակ առաջնային տարրն է`
ա) բիծ
բ) հանգույց
գ) հանգույցիկ
դ) բուշտ
right answer գ)
167. Կարմիր տափակ որքինի ժամանակ առաջնային տարրի լատիներեն անվանումն է`
ա) nodus
բ) ulcus
գ) papula
դ) macula
right answer գ)
168. Կարմիր տափակ որքինի ժամանակ երկրորդային տարրերից մեկն է`
ա) աֆտա
բ) էրոզիա
գ) ճաք
դ) կեղեվ
right answer բ)
169. Հանգույցիկը առաջանում է`
ա) էպիթելից
բ) ատիպիկ բջիջներից
գ) լորձաթաղանթի մակերեսային շերտից
դ) էպիթելից եվ լորձաթաղանթի մակերեսային շերտից
right answer ա)
170. Կարմիր տափակ որքինի ժամանակ ախտաբանական փոփոխություններն են`
ա) ականտոզ
բ) սպոնգիոզ
գ) ականտոլիզ
դ) բալոնացվող դեգեներացիա
right answer ա)
171. Կարմիր տափակ որքինը դասում են`
ա) հերպեսներին
բ) կերատոզներին
գ) ալերգիկ վիճակներին
դ) վարակային հիվանդություններին
right answer բ)
172. Կարմիր տափակ որքինի առաջացման առավել էական պատճառն է`
ա) սթրես
բ) արեվահարում
գ) դեմքի ստորին հատվածի բարձրության իջեցում
դ) ցրտահարություն
right answer ա)
173. Կարմիր տափակ որքինի ընթացքը`
ա) սուր
բ) ենթասուր
գ) քրոնիկական
դ) քրոնիկական սրացումներով
right answer դ)
174. Կարմիր տափակ որքինի տիպիկ ձեվը տարբերակում են`
ա) տափակ լեյկոպլակիայի հետ
բ) բշտախտի հետ
գ)քրոնիկական կրկնվող հերպեսի հետ
դ) սուր մեխանիկական վնասվածքի հետ
right answer ա)
175. Կարմիր տափակ որքինի էրոզիվ - խոցային ձեվը տարբերակում են`
ա) տափակ լեյկոպլակիայի հետ
բ) երկրորդային սիֆիլիսի հետ
գ) լեյկոպլակիայի էրոզիվ ձեվի հետ
դ) ատրոֆիկ կանդիդոզի հետ
right answer գ)
176. Կարմիր տափակ որքինի հիպեր կերատոտիկ ձեվը տարբերակում են`
ա) տափակ լեյկոպլակիայի հետ
բ) լեյկոպլակիայի վեր րուկոզ ձեվի հետ
գ) քրոնիկական կրկնվող հերպեսի հետ
դ) լեյկոպլակիայի փափուկ ձեվի հետ
right answer բ)
177. Կարմիր տափակ որքինի տիպիկ ձեվ ի ընդհանուր բուժման համար նշանակում են`
ա) պոլիվիտամիններ
բ) հակաբիոտիկներ
գ) հակավիրուսային դեղամիջոցներ
դ) ցիտոստատիկներ
right answer ա)
178. ¾պիթելի բջիջների պրոլիֆերացիայի եվ դիֆերենցման կարգավորման համար նշանակում են`
ա) տրիպսին
բ) վիտամին A
գ) քլորհեքսիդին
right answer բ)
179. Բժշկի մոտեցումը շրջակա հյուսվածքներից բարձրացած հիպերկերատոզի օջախի առկայության
դեպքում`
ա) լաբարատոր հետազոտություն
բ) կոնսերվատիվ բուժում
գ) հատում
դ) ռադիոթերապիա
right answer գ)
180. Կերատոպլաստիկ հատկություններ ունի`
ա) սոլկոսերիլ
բ) ուրոտրոպին
գ) մեթիլուրացիլ
դ) քիմոտրիպսին
right answer ա)
181. Որ հետազոտությունն է անհրաժեշտ նախընտրել կարմիր տափակ որքինով հիվանդների
հետազոտության եվ բուժման ժամանակ`
ա) իմմունոլոգիական
բ) վեներոլոգիական
գ) ուռուցքաբանական
դ) հեմատոլոգիական
right answer գ)
182. Հասարակ բշտախտի ժամանակ առաջնային ախտաբանական տարրն է`
ա) բուշտ
բ) եղնջայտուց
գ) աֆտա
right answer բ)
183. Հասարակ բշտախտի ախտորոշիչ բջիջներն են`
ա) ականտոլիթիկ
բ) ատիպիկ
գ) Լանգհանսի
դ) հսկա բազմակորիզ
right answer ա)
184. Հասարակ բշտախտի ժամանակ ախտահարվում են`
ա) միայն շրթունքները
բ) լորձաթաղանթը եվ մաշկը
գ) միայն լորձաթաղանթը
դ) միայն մաշկը
right answer բ)
185. Հասարակ բշտախտը տարբերակում են`
ա) հասարակ հերպեսի հետ
բ) բազմաձեվ արտաքիրտային էրիթեմայի հետ
գ) լեյկոպլակիայի հետ
դ) ատրոֆիկ կանդիդոզի հետ
right answer բ)
186. Բազմաձեվ արտաքիրտային էրիթեման դասում են`
ա) նախաքաղցկեղային հիվանդություններին
բ) բշտային դերմատոզներին
գ) վիրուսային հիվանդություններին
դ) վնասվածքային ախտահարումներին
right answer բ)
187. Լորձաթաղանթի եվ շրթունքների կարմիր երիզի բազմաձեվ արտաքիրտային էրիթեմայի
ժամանակ երկրորդային ախտաբանական տարրն է`
ա) կեղեվ
բ) խոց
գ) թեփուկ
դ) սպի
right answer ա)
188. Բազմաձեվ արտաքիրտային էրիթեմայի ծանր ձեվը կոչվում է`
ա) Բեհչետի համախտանիշ
բ) Þեգրենի համախտանիշ
գ) Ռոզենթալի համախտանիշ
դ) Ստիվենս - æոնսոնի համախտանիշ
right answer դ)
189. Þրթունքների ճաքի առաջացմանը նպաստող գործոնն է`
ա) վիրուս
բ) թքարտադրության նվազում
գ) ավիտամինոզներ
դ) մանրէային ալերգիա
right answer գ)
190. ¾քսֆոլիատիվ խեյլիտի ժամանակ շրթունքների կարմիր երիզի զննման արդյունքում
հայտնաբերվում են`
ա) բշտեր
բ) էրոզիաներ
գ) թեփուկներ
դ) կեղեվներ
right answer գ)
191. Ատոպիկ խեյլիտի ժամանակ չեն ա խտահարվում`
ա) շրթունքների կարմիր երիզը
բ) շրթունքների լորձաթաղանթը
գ) բերանի անկյունները
դ) շուրջբերանային մաշկը
right answer բ)
192. Ակտինիկ խեյլիտի առաջացումը պայմանավորված է`
ա) շրթներկի հանդեպ ալերգիկ ռեակցիայով
բ) արեվի լույսի հանդեպ զգայունությամբ
գ) իմունային անբավարարությամբ
right answer բ)
193. Լեզվի պտկիկներն են`
ա) թելանման, սնկանման
բ) թելանման, սնկանման, տերեվանման
գ) թելանման, սնկանման, տերեվանման, պատնեշավոր
դ) թելանման, սնկանման, տերեվանման, պատնեշավոր, տանձաձեվ
right answer ա)
194. Դեսկվամատիվ գլոսիտի ժամանակ գրգռող սննդի ընդունումը լեզվի ցավը`
ա) վերացնում է
բ) նվազեցնում է
գ) ուժեղացնում է
դ) չի փոփոխում
right answer գ)
195. Լեզվի ո±ր պտկիկներն են նորմայում եղջերանում`
ա) շեղանկյունաձեվ
բ) տերեվանման
գ) պատնեշավոր
դ) թելանման
right answer դ)
196. Գլոսալգիան դա հիվանդություն է`
ա) վարակական
բ) ալերգիկ
գ) հոգեծին (պսիխոգեն)
դ) ժառանգական
right answer գ)
197. Ստոմալգիայի առաջացմանը նպաստում է`
ա) ծխախոտի օգտագործումը
բ) իմունային անբավարարությունը
գ) հոգեկան տրավման
դ) հակաբիոտիկների ընդունումը
right answer գ)
198. Լեզվի շոշափումը ցավոտ է`
ա) դեսկվամատիվ գլոսիտի ժամանակ
բ) լեզվի աբսցեսի ժամանակ
գ) շեղանկյունաձեվ գլոսիտի ժամանակ
դ) ծալքավոր լեզվի դեպքում
right answer բ)
199. Þրթունքների կարմիր երիզի վրա մինչեվ 1 սմ տրամագծով կոնաձեվ մուգ գորշավուն, հիմքի
հետ սերտաճած սահմանափակ օջախը կոչվում է`
ա) մաշկային եղջյուր
բ) կերատոկանթոմ
գ) պապիլոմա
դ) գորտնուկավոր նախաքաղցկեղ
right answer ա)
Ոչ կարեսային ախտա.
1. Ֆտորի օպտիմալ քանակը ջրում` Հայաստանի պայմաններում
ա) 0.5 մգ/լ
բ) 1 մգ/լ
գ) 1.5 մգ/լ
right answer բ)
2. Սեպաձև դեֆեկտի առաջացման պատճառներն են
ա) թթու պարունակող սննդի օգտագործումը
բ) գերթթվային գաստրիտ ը
գ) բերանի խոռոչի հիգիենայի բարձրահղկիչ նյութերը
դ) ֆտորի քանակի իջեցումը ջրում
ե) բրուկսիզմը
զ) աշխատանքը թթվային գործարաններում
right answer գ)
3. Տուրների ատամները հանդիսանում են հետ ևյալ հիվանդության արտահայտություն
ա) ֆլյուորոզ
բ) տեղային հիպոպլազիա
գ) համակարգային հիպոպլազիա
դ) Ստենտոն - Կապդեպոնի համախտանիշ
right answer բ)
4. æրում ֆտորի որ քանակի դեպքում կարող է առաջանալ ֆլյուորոզ ատամը ծկթելուց հետո
ա) 1 մգ/լ
բ) 3 մգ/լ
գ) 4 մգ/լ
դ) 6 մգ/լ
right answer դ)
5. Բնածին սիֆիլիսին բնորոշ են
ա) Տուրների ատամներ
բ) Պֆլյուգերի ատամներ
գ) Հետչինսոնի ատամներ
right answer գ)
6. Ատամների գերզգայնությունը հանդիպում է
ա) հիպոպլազիայի ժամանակ
բ) կարծր հյուսվածքների մաշվածության ժամանակ
գ) ֆլյուորոզի ժամանակ
right answer բ)
7. Ատամի սալջարդի ռենտգենոլոգիական նշաններն են
ա) պերիոդոնտալ ճեղքի վերացում
բ) պերիոդոնտալ ճեղքի լայնացում գագաթի շրջանում
գ) ռենտգենոլոգիական փոփոխություններ չկան
դ) պերիոդոնտալ ճեղքի հավասարաչափ լայնացում
ե) պերիոդոնտալ ճեղքը լայնացած է կողմնային պատերից մեկի շրջանում
right answer գ)
8. Ի±նչ հիվանդության կարող է բերել ֆտորի պակասը ջրում
ա) ֆլյուորոզ
բ) կարիես
գ) հիպոպլազիա
right answer բ)
9. Նյութափոխանակության խանգարումների հիմնապատկերի վրա զարգացած ատամի էմալի
հիպոպլազիան կրում է հետ ևյալ բնույթը.
ա) համակարգային
բ) տեղային
right answer ա)
10. Մնայուն ատամների տեղային հիպոպլազիայի կանխարգելումն է
ա) ռեմիներալիզացիոն թերապիա
բ) երեխայի լիարժեք սնուցումը կյանքի առաջին տարում
գ) ժամանակավոր ատամների ճիշտ ժամանակին բուժումը
right answer գ)
11. Ատամի էմալի էրոզիայի առաջացման պատճառներն են
ա) թթու պարունակող սննդի օգտագործումը
բ) կոշտ խոզանակի օգտագործումը ատամները մաքրելիս
գ) բերանի խոռոչի հիգիենայի բարձրահղկիչ նյութերը
դ) ֆտորի քանակի իջեցումը ջրում
ե) ատամների վզիկների մերկացում
զ) բրուկսիզմ
right answer ա)
12. Տետրացիկլինային շարքի դեղանյութեր չեն նշանակում երեխաներին հետ ևյալ տարիքում
ա) 1-6 ամսեկան
բ) 1 տարեկանից-6 տարեկան
գ) 6 ամսեկանից-6 տարեկան
դ) մինչև 12 տարեկան
right answer դ)
13. Ատամի սուր վնասվածքներն են
ա) սալջարդ
բ) հոդախաղտ
գ) արմատի կոտրվածք
դ) պսակի կոտրվածք
ե) բոլոր նշվածները
right answer ե)
14. Ատամների գերզգայնությունը չի հանդիպում
ա) էրոզիայի ժամանակ
բ) կարծր հյուսվածքների մաշվածության ժամանակ
գ) ֆլյուորոզի ժամանակ
right answer գ)
15. Ատամի պսակի գունափոխությունը առաջանում է հետևյալ պատճառներից
ա) ատամի վնասվածք
բ) արմատալեցման համար գունավորող նյութեր օգտագործելիս
գ) պսակային կակղանի ոչ լիարժեք հեռացումից
դ) բոլոր նշվածները
right answer դ)
16. Ատամի ամբողջական հոդախախտի ռենտգենոլոգիական նշաններն են
ա) պերիոդոնտալ ճեղքի վերացում
բ) պերիոդոնտալ ճեղքի լայնացում գագաթի շրջանում
գ) ռենտգենոլոգիական փոփոխություններ չկան
դ) պերիոդոնտալ ճեղքի հավասարաչափ լայնացած
ե) պերիոդոնտալ ճեղքը լայնացած է կողմնային պատերից մեկի շրջանում
զ) դատարկ ատամնաբուն
right answer զ)
17. Ատամի մասնակի հոդախախտի ռենտգենոլոգիական նշաններն են
ա) պերիոդոնտալ ճեղքի վերացում
բ) պերիոդոնտալ ճեղքի լայնացում գագաթի շրջանում
գ) ռենտգենոլոգիական փոփոխություններ չկան
դ) պերիոդոնտալ ճեղքի հավասարաչափ լայնացած
ե) պերիոդոնտալ ճեղքը լայնացած է կողմնային պատերից մեկի շրջանում
right answer ե)
18. Ատամի ներհրված հոդախախտի ռենտգենոլոգիական նշաններն են
ա) պերիոդոնտալ ճեղքի վերացում
բ) պերիոդոնտալ ճեղքի լայնացում գագաթի շրջանում
գ) ռենտգենոլոգիական փոփոխություններ չկան
դ) պերիոդոնտալ ճեղք ը հավասարաչափ լայնացած
ե) պերիոդոնտալ ճեղքը լայնացած է կողմնային պատերից մեկի շրջանում
right answer ա)
19. Ատամների համակարգային մաշվածության առաջացման պատճառներն են
ա) թթու պարունակող սնունդի օգտագործումը
բ) գերթթվային գաստրիտ
գ) բերանի խոռոչի հիգիենայի բարձրահղկիչ նյութերը
դ) ֆտորի քանակի իջեցումը ջրում
ե) բրուկսիզմ
զ) աշխատանք թթվային գործարաններում
right answer ե)
20. ¾մալի և դենտինի դեֆեկտը մաշվածության ժամանակ տեղակայվում է
ա) նախադռային մակերեսին և կտրող եզրերին
բ) կտրող եզրերին և ծամիչ մակերեսին
գ) ծամիչ և լեզվային մակերես ներին
դ) լեզվային և նախադռային մակերես ներին
ե) ատամի բոլոր մակերեսներին
right answer բ)
21. Ֆլյուորոզի էրոզիվ ձ ևի ժամանակ գերադասելի է
ա) պլոմբավորում կոմպոզիտներով
բ) էմալի սպիտակեցում հետագա ռեմիներալիզացնող թերապիայով
գ) ռեմիներալիզացիոն թերապիա
right answer ա)
22. Անկատար ամելո- և դենտինոգենեզի պատճառ է հանդիսանում
ա) մոր քրոնիկ համակարգային հիվանդությունները հղիության ընթացքում
բ) երեխայի ոչ լիարժեք սնուցումը կյանքի առաջին տարում
գ) էմալի և դենտինի զարգացման ժառանգական խախտումներ ը
right answer գ)
23. Ատամի ոչ կարիեսային հիվանդությունն է
ա) պուլպիտը
բ) պերիոդոնտիտը
գ) պաթոլոգիական մաշվածությունը
right answer գ)
24. Մնայուն ատամների համակարգային հիպոպլազիայի կանխարգելումն է
ա) ռեմիներալիզացիոն թերապիա
բ) երեխայի լիարժեք սնուցումը կյանքի առաջին տարում
գ) ժամանակավոր ատամների ճիշտ ժամանակին բուժումը
right answer բ)
25. Ատամների համակարգային ախտահարումը բնորոշ է
ա) հիպոպլազիային
բ) կարիեսին
right answer ա)
26. Որ ոչ կարիեսային ախտահարումն է առավել հաճախ զուգորդում պարոդոնտոզին
ա) ֆլյուորոզը
բ) սեպաձև դեֆեկտը
գ) հիպոպլազիան
right answer բ)
27. Հետչինսոնի ատամները հանդիսանում են հետ ևյալ հիվանդության արտահայտություն
ա) ֆլյուորոզ
բ) տեղային հիպոպլազիա
գ) համակարգային հիպոպլազիա
դ) Ստենտոն - Կապդեպոնի համախտանիշ
right answer գ)
28. Ատամի ծկթումից առաջ առաջացած ոչ կարիեսային ախտահարումներն են
ա) մաշվածություն
բ) էմալի հիպերպլազիա
գ) սեպաձև դեֆեկտ
դ) ատամի պսակի կոտրվածք
right answer բ)
29. Ատամի կարծր հյուսվածքների ոչ կարիեսային ախտահարում է
ա) ատամի հոդախա խտ
բ) կարմիր տափակ որքին
գ) պերիոդոնտիտ
դ) պարոդոնտոզ
right answer ա)
30. Ատամի ծկթումից հետո առաջացած ոչկարիեսային ախտահարումներն են
ա) մարմարյա հիվանդություն
բ) էմալի հիպերպլազիա
գ) սեպաձև դեֆեկտ
դ) ֆլյուորոզ
right answer գ)
31. Ատամի ծկթումից հետո առաջացած ոչ կարիեսային ախտահարումներն են
ա) անկատար ամելոգոնեզ
բ) էմալի հիպերպլազիա
գ) ատամի էրոզիա
դ) հիպոպլազիա
right answer գ)
32. Ատամի ծկտումից հետո առաջացած ոչ կարիեսային ախտահարումներն են
ա) մարմարյա հիվանդություն
բ) քիմիական մեռուկ
գ) տեղային հիպոպլազիա
դ) Ստենտոն-Կապդեպոնի համախտանիշ
right answer բ)
33. Ատամի ծկթումից հետո առաջացած ոչ կարիեսային ախտահարումներն են
ա) էմալի հիպերպլազիա
բ) Ստենտոն-Կապդեպոնի համախտանիշ
գ) համակրգային հիպոպլազիա
դ) կարծր հյուսվածքների մաշվածություն
right answer դ)
34. Մինչև ատամի ծկթումը առաջացած ոչ կարիեսային ախտահարումներից է
ա) էնդեմիկ ֆլյուորոզ
բ) ատամի էռոզիա
գ) սեպաձև դեֆեկտ
դ) ատամի գերզգայնություն
right answer ա)
35. Մինչև ատամի ծկթումը առաջացած ոչ կարիեսային ախտահարումներից է
ա) քիմիական մեռուկ
բ) հիպոպլազիա
գ) ատամի հոդախա խտ
դ) ատամի գերզգայնություն
right answer բ)
36. Մինչև ատամի ծկթումը առաջացած ոչ կարիեսային ախտահարումներից է
ա) անկատար ամելոգոնեզ
բ) ատամի էռոզիա
գ) սեպաձև դեֆեկտ
դ) ատամի կոտրվածք
right answer ա)
37. Մինչև ատամի ծկթումը առաջացած ոչ կարիեսային ախտահարումներից է
ա) էմալի հիպերպլազիա
բ) ատամի էռոզիա
գ) ատամների մաշվածություն
դ) ատամի գերզգայնություն
right answer ա)
38. ¾մալի տեղային հիպոպլազիայի առաջացման պատճառն է
ա) բորբոքային պրոցես զարգացող ֆոլիկուլում
բ) խմելու ջրում ֆտորի ավելացում
գ) ատամնափառի միկրոօրգանիզմներ
right answer ա)
39. Ֆլյուորոզի առաջացման պատճառն է
ա) բորբոքային պրոցես զարգացող ֆոլիկուլում
բ) խմելու ջրում ֆտորի ավելացում
գ) ատամնափառի միկրոօրգանիզմներ
right answer բ)
40. Ո±ր ոչ կարիեսային ախտահարման դեպքում են առաջանում էմալային կաթիլներըª
ա) էմալի հիպոպլազիա
բ) սերաձև դեֆեկտ
գ) էմալի հիպերպլազիա
դ) էմալի էռոզիա
right answer գ)
41. Ատամի զարգացման ժառանգական խանգարումներն ենª
ա) էմալի հիպոպլազիա, ֆլյուորազ, էմալի հիպերպլազիա
բ) անկատար ամելոգոնեզ, Կապդեպոնի դիսպլազիա,
գ) էմալի էրոզիա, սեպաձ և դեֆեկտ
right answer բ)
42. Ատամի սուր վնասվածք են հանդիսանում
ա) ատամի սալջարդ, ատամի հոդախաղտ
բ) սեպաձև դեֆեկտ, ատամի կոտրվածք
գ) էմալի էռոզիա, ատամի ոչ լրիվ հոդախա խտ
right answer ա)
43. Ո±րտեղ է հիմնականում տեղակայվում ատամի կարծր հյուսվածքների մեռուկը
ա) ծամիչ ատամների բնական ֆիսուրներում
բ) ֆրոնտալ ատամների հարվզիկային շրջաններում
գ) ծամիչ ատամների հպվող մակերեսներում
right answer բ)
44. Ատամի պսակի մոխրագույն և սև գունավորման պատճառ են հանդիսանում
ա) ամալգամի օգտագործումը
բ) մետաղյա գամերի օգտագործումը
գ) արծաթեցման եղանակի կիրառումը
դ) արմատախողովակում կորտրված գործիքների առկայությունը
ե) բոլոր նշվածները
right answer ե)
45. ¾մալի հիպոպլազիանª
ա) դարձելի պրոցես է
բ) անդարձելի պրոցես է
գ) ենթակա է ռեմիներալիզացիոն բուժման
right answer բ)
46. Ատամի հիպոպլազիան առավել հաճախ հանդիպում է
ա) մշտական կծվածքում
բ) խառը կծվածքում
գ) կաթնային կծվածքում
right answer ա)
47. Մշտական ատամների հիպոպլազիայի խորության աստիճանը պայմանավորված է
ա) բերանի խոռոչի հիգիենայով
բ) կրած հիվանդությունների ծանրությամբ
գ) վնասակար սովորություններով
right answer բ)
48. 3-3,5 տարեկան երեխայի կրած ծանր ինֆեկցիոն հիվանդությունը կարող է պատճառ
հանդիսանալ հետևյալ ատամների թերզարգացմանը
ա) երկրորդ փոքր աղորիքներ
բ) ժանիքներ
գ) կողմնային կտրիչներ
right answer ա)
49. 2-2,5 տարեկան երեխայի կրած ծանր ինֆեկցիոն հիվանդությունը կարող է պատճառ
հանդիսանալ հետևյալ ատամների թերզարգացմանը
ա) կողմնային կտրիչներ
բ) առաջին փոքր աղորիքներ
գ) ժանիքներ
right answer բ)
50. 3-3,5 տարեկան երեխայի կրած ծանր ինֆեկցիոն հիվանդությունը կարող է պատճառ
հանդիսանալ հետևյալ ատամների թերզարգացմանը
ա) ժանիքներ
բ) առաջին փոքր աղորիքներ
գ) երկրորդ մեծ աղորիք
right answer գ)
51. ¾մալի հիպոպլազիայի ալիքաձ և, կետավոր, ակոսավոր փոփոխությունները
համապատասխանում են հիվանդության հետ ևյալ ծանրությանը
ա) թեթև
բ) միջին
գ) ծանր
right answer բ)
52. Հիպոպլազիայի հյուսվածաբանական պատկերում դիտվում է
ա) էմալի հաստության աճ, միջպրիզմատիկ տարածությունների մեծացում
բ) էմալի հաստության աճ, միջպրիզմատիկ տարածությունների նվազում
գ) էմալի հաստության նվազում, միջպրիզմատիկ տարածությունների մեծացում
right answer գ)
53. ¾մալի հիպերպլազիան սովորաբար տեղակայված է պսակի
ա) անդաստակային մակերեսի կենտրոնում
բ) կոնտակտային մակերեսներին
գ) հարվզիկային շրջանում
right answer գ)
54. Ֆլյուորոզի կլինիկական արտահայտության առավել ծանր տարատեսակն էª
ա) էրոզիվ
բ) դեստրուկտիվ
գ) կավճանման-խայտուցավոր
right answer բ)
55. Ֆլյուորոզի կլինիկական արտահայտության նվազ ծանրության տարատեսակն էª
ա) բծավոր
բ) կավճանման-խայտուցավոր
գ) գծային
right answer գ)
56. Ֆլյուորոզի կլինիկորեն անցումային տարատեսակն է /հյուսվածքի կորստով և առանց դրա
ուղեկցվող տեսակի միջ և/
ա) էրոզիվ
բ) կավճանման-խայտուցավոր
գ) բծավոր
right answer բ)
57. Ֆլյուորոզի կանխարգելման անհատական միջոցներից է
ա) ֆտոր պարունակող ջրային աղբյուրի փոխարինումը
բ) ֆտորով հարուստ և աղքատ ջրերի խառնումը
գ) սպիտակուցներով և վիտամիններով հարուստ սնունդը
right answer գ)
58. Ֆլյուորոզի կանխարգելման հասարակական միջոցներից է
ա) ֆտոր պարունակող ջրային աղբյուրի փոխարինումը
բ) կալցիումի և ֆոսֆորի աղերի կիրառումը սննդի մեջ
գ) սպիտակուցներով և վիտամիններով հարուստ սնունդը
right answer ա)
59. Ֆլյուորոզի արտահայտված գունափոխումների ժամանակ կիրառվում է ք լորջրածնային թթվի
ա) 1%լուծույթ
բ) 10% լուծույթ
գ) 30% լուծույթ
right answer բ)
60. Ի տարբերություն էմալի հիպոպլազիայի, անկատար ամելոգենեզի ժամանակ ակոսների տեսքով
ախտահարման օջախները ունենª
ա) հորիզոնական ուղղություն
բ) ուղղահայաց ուղղություն
գ) թեք ուղղություն
right answer բ)
61. Անկատար դենտինոգենեզի ժամանակ հյուսվածաբանորեն դիտվում ենª
ա) դենտինային խողովակների պակաս կամ լրիվ բացակայություն
բ) դենտինային խողովակների ավելացում և խտացում
right answer ա)
62. Կապդեպոնի դիսպլազիայի ժամանակ ատամի ծկթման ժամկետը, չափսերը և ձևըª
ա) պահպանված են
բ) պահպանված չեն
right answer ա)
63. Ծամիչ թմբիկների կամ կտրիչ եզրի դենտինի մերկացումով ուղեկցվող ախտաբանական
մաշվածությունը հանդիսանում է հիվանդության հետ ևյալ աստիճան
ա) I ասիճան
բ) II աստիճան
գ) III աստիճան
right answer բ)
64. Ատամի կարծր հյուսվածքների ախտաբանական մաշվածությունը մինչ և ատամի խոռոչի
մակարդակը հանդիսանում է հիվանդության հետ ևյալ աստիճան
ա) I ասիճան
բ) II աստիճան
գ) III աստիճան
right answer գ)
65. Մակերեսային սեպաձ և դեֆեկտի դեպքում օջախի խորությունն է
ա) մինչև 0,2մմ
բ) 0,2-0,4մմ
գ) տեսանելի դեֆեկտի բացակայություն
right answer ա)
66. Սեպաձև դեֆեկտը իրեն բնորոշ տեսքը չունի`
ա) խորանիստ դեֆեկտի դեպքում
բ) միջին խորության դեֆեկտի դեպքում
գ) մակերեսային դեֆեկտի դեպքում
right answer գ)
67. Սեպաձև դեֆեկտը կազմող հարթություններն ենª
ա) հարլնդային հորիզոնական և հարէմալային թեք
բ) հարլնդային թեք և հարէմալային հորիզոնական
գ) հարլնդային և հարէմալային թեք
դ) հարլնդային և հարէմալային հորիզոնական
right answer բ)
68. Սեպաձև դեֆեկտի ժամանակ ցավը տարբեր գրգռիչների նկատմամբ սովորաբարª
ա) առկա է
բ) բացակայում է
right answer բ)
69. Սեպաձև դեֆեկտի ժամանակ հյուսվածաբանական պատկերում դիտվում էª
ա) միջպրիզմային տարածությունների նեղացում և դենտինային խողովակների սկլերոզ
բ) միջպրիզմային տարածությունների և դենտինային խողովակների լայնեցում
right answer ա)
70. Ատամի ներհրված հոդախախտի դեպքում ռենտգենաբանորեն դիտվում է
ա) եզրային պերիոդոնտալ ճեղքի նեղացում
բ) գագաթային պերիոդոնտի լայն ացում
գ) ամբողջ պերիոդոնտալ ճեղքի նեղացում կամ բացակայություն
դ) փոփոխություններ չի դիտվում
right answer գ)
71. Ատամի սալջարդի ժամանակ ատամի տեղաշարժ
ա) դիտվում է
բ) չի դիտվում
right answer բ)
72. Ատամի վեստիբուլո-օրալ հոդախախտի դեպքում ռենտգենաբանորեն դիտվում է ատամի
արմատիª
ա) կարճացում
բ) երկարում
right answer ա)
73. Ատամի ներհրված հոդախախտի ժամանակ պետք է ցուցաբերել
ա) ակտիվ բուժական միջամտություն
բ) սպասողական մոտեցում
right answer բ)
74. Ատամների ռեպլանտացիան ցուցված է
ա) մասնակի հոդախախտի ժամանակ
բ) ներհրված հոդախախտի ժամանակ
գ) լրիվ հոդախախտի ժամանակ
right answer գ)
75. Վերապատվաստված ատամի արմատի և ատամնաբնի սերտաճման լավագույն տարբերակն է
ա) ֆիբրոզ
բ) ոսկրային
գ) պերիոդոնտալ
right answer գ)
76. Ատամի կարծր հյուսվածքների գերզգայնության II աստիճանի դեպքում առկա է
ա) զգայնություն ջերմային գրգռիչի նկատմամբ
բ) զգայնություն ջերմային և ֆիզիկական գրգռիչ ների նկատմամբ
գ) զգայնություն ջերմային և քիմիքկան գրգռիչների նկատմամբ
right answer գ)
77. Ատամի կարծր հյուսվածքների գերզգայնության տեղային բուժման համար իրականացնում են
ա) դեմիներալիզացիոն բուժում
բ) ռեմիներալիզացիոն բուժում
գ) ուլտրամիներալիզացիոն բուժում
right answer բ)
Պուլպիտներ
1.Պուլպիտի պատճառ հանդիսացող միկրոօրգանիզմները և դրանց տոքսինները կարող են
ներթափանցել կակղան.
1.կարիեսային խոռոչից` դենտինային խողովակների միջոցով
2. պարօդոնտալ գրպանիկներից` դրանց կյուրետաժի ժամանակ
3. հեմատոգեն ճանապարհով` սուր ինֆեկցիոն հիվանդությունների ժամանակ
4. ինտակտ ատամին հարակից բորբոքային օջախներից` ռետրոգրադ ճանապարհով
5. ինտակտ ատամին հարակից կարիեսով ախտահարված ատամի կարիեսային խոռոչից
6. ենթածնոտային ավշային հանգույցներից
ա) 1.3.6.
բ) 2.3.4.
գ) 1.2.3.4.
դ) բոլորը
right answer գ)
2.Կակղանի սուր բորբոքումը ընթանում է.
ա) հիպերէրգիկ տիպով
բ) հիպոէրգիկ տիպով
գ) նորմէրգիկն տիպով
right answer ա)
3.Կակղանի շճային բորբոքումը թարախայինի փոխվում է
ա) 2 - 4ժ. հետո
բ) 1 - 2 ժ հետո
գ) 6 - 8 ժ հետո
դ)10 - 12 ժ հետո
right answer գ)
4.Պուլպիտի ժամանակ էքսուդացիայի փուլում կակղանում այտուց առաջանում է
1.մազանոթների թափանցելիության բարձրացման հետ ևանքով
2. մազանոթների ճնշման բարձրացման հետ ևանքով
3. միկրոօրգանիզմների արտագաղթի հետ ևանքով
4. անոթների տեղային լայնացման հետ ևանքով
ա) 1.2.4.
բ) 1.3.4.
գ)1.2.3.
right answer ա)
5. Հնարավո±ր է արդյոք, քրոնիկական ֆիբրոզ պուլպիտի անցում
1. քրոնիկական հիպերտրոֆիկ պուլպիտի` կարիեսային և ատամի խոռոչների միջ և հաղոդակցության
առկայությամբ
2. քրոնիկական հիպերտրոֆիկ պուլպիտի` առանց կարիեսային և ատամի խոռոչների միջ և
հաղոդակցության
3. քրոնիկական գանգրենոզ պուլպիտի` քրոնիկական պրոցեսի սրացման փուլի միջոցով
4.քրոնիկական գանգրենոզ պուլպիտի` ժամանակի ընթացքում, ինքնաբերաբար
ա) 1.3.4.
բ) 1.3.
գ) 2.3.4.
դ) 1.4.
right answer բ)
6. Սուր օջախային պուլպիտին բորոշ են
1. առաջին անգամ ի հայտ եկող ցավային նոպաներ` առանց նկատելի պատճառի
2. սառը և տաք գրգռիչների հանդեպ անտարբերություն
3. գիշերային ցավեր
4. հիվանդի կողմից կոնկրետ ատամի մատնանշում
ա) 1.2.3.4.
բ) 2.4.
գ) 1.3.4.
դ) 3.4.
right answer գ)
7. Սուր օջախային պուլպիտի ժամանակ
1.հիվանդը դժվարանում է կոնկրետ մատնանշել ցավացող ատամը
2. օբյեկտիվ հետազոտությամբ` ատամի խոռոչը բաց չէ
3. ատամի թակումն անցավ է
4. ռենտգենաբանորեն` հարգագաթային հատվածում պերիօդոնտալ ճեղքը քիչ լայնացած է
ա)1.2.
բ) 2.4.
գ)1.3.4.
դ)2.3.
ե) 2.3.4.
right answer դ)
8. Ըստ սուր օջախային պուլպիտի հետազոտման օբյեկտիվ տվյալների
1. ախտահարված ատամի կակղանի անոթների տատանումերի լայնույթը 10 անգամ նվազ է ի
համեմատ սիմմետրիկ ինտակտ ատամի (ռեոօդոնտոգրամմային տվայլներով)
2. հիվանդը նշում է առաջին անգամ ի հայտ եկող ցավային նոպաներ` առանց նկատելի պատճառի
3. գիշերային ցավերի գանգատ
4. ռենտգենաբանորեն նշմարվում է միայն կարիեսային խոռոչի տեղակայումը, հարգագաթային
շրջանը փոփոխված չէ
ա)1.2.
բ) 3.4.
գ) 1.2.3.
դ)2.3.4.
ե) բոլոր նշվածները
զ)1.4.
է) ոչ մեկը ճիշտ չէ
right answer զ)
9. Սուր օջախային պուլպիտը պետք է տարբերակել
1. խորանիստ կարիեսից
2. միջին կարիեսից
3. սուր տարածուն պուլպիտից
4. քրոնիկական ֆիբրոզ պուլպիտից
5. պապիլիտից
ա)1.2.3.
բ)1.4.
գ)1.4.5.
դ)1.5.
ե)1.2.3.5.
զ) բոլոր նշվածները
right answer զ)
10. Սուր տարածուն թարախային պուլպիտին բնորոշ են.
1. ցավի ճառագայթում
2. ցավի ուժգնացում սառը գրգռիչներից
3. ցավի մեղմացում տաք գրգռիչներից
ա)1.3.
բ)2.3.
գ) 2.
դ)1.
ե)1.2.
right answer դ)
11.Սուր տարածուն պուլպիտի ժամանակ
1. ցավը տարածվում է եռորյակ նյարդի ճյուղերով
2. հիվանդի ինքնազգացողությունը կարող է տուժել
3. հիվանդը միշտ նշում է կոնկրետ ատամը
ա)1.
բ)1.3.
գ)2.3.
դ)1.2.
ե)բոլոր նշվածները
right answer դ)