19. Ընտրել ճիշտ պատասխանը
1. Վերլնդային հարթակը ավելի հիգիենիկ է, ի տարբերություն ստորլնդայինի
2. վերլնդային հարթակը ավելի էսթետիկ է , ի տարբերություն ստորլնդայինի
3. ստորլնդային տեղակայման կարիեսի դեպքում ցանկալի է ստորլնդային հարթակի պատրաստումը
4. ստորլնդային հարթակը ցանկալի է իրականացնել ռետենցիան մեծացնելու անհրաժեշտության դեպքում
5. ատամի հիպերէսթեզիայի դեպքում իրականացվում է ստորլնդային հարթակ
6. ստորլնդային հարթակը ավելի հեշտ իրագործելի է, քան վերլնդայինը
ա) 1.2.3.
բ) 2.3.4.
գ) 1.3.4.
դ) 1.3.4.5.
ե) 1.5.6.
right answer դ)