378. Կլինիկական պատկերը ստորին ծնոտի սուր օդոնտոգետ օստեօմիելիտի ժամանակ
1..փափուկ հյուսվածքների այտուցի և ենթավերնոսկրային աբսցեսի առկայություն անցումային ծալքի երկայնքով
2..սեկվեստրների առկայություն ռենտգենոգրամայի վրա և խուխակներ պաթոլոգիական օջախի շուրջը
3..այտուց ենթաակնակապժային և պարանոցային շրջանում, այտուց բերանի անկյան շրջանում, այտուց թևի քթից,ստորին կոպի այտուց
4..Վենսանի դրական ախտանիշ, բերանի բացման ցավոտություն, հարևան ատամների ցավոտ պերկուսիա
ա)1.,3
բ)1.,4.
գ)3.,2.
right answer բ)