8. Ըստ սուր օջախային պուլպիտի հետազոտման օբյեկտիվ տվյալների
1. ախտահարված ատամի կակղանի անոթների տատանումերի լայնույթը 10 անգամ նվազ է ի համեմատ սիմմետրիկ ինտակտ ատամի (ռեոօդոնտոգրամմային տվայլներով)
2. հիվանդը նշում է առաջին անգամ ի հայտ եկող ցավային նոպաներ` առանց նկատելի պատճառի
3. գիշերային ցավերի գանգատ
4. ռենտգենաբանորեն նշմարվում է միայն կարիեսային խոռոչի տեղակայումը, հարգագաթային շրջանը փոփոխված չէ
ա)1.2.
բ) 3.4.
գ) 1.2.3.
դ)2.3.4.
ե) բոլոր նշվածները զ)1.4. է) ոչ մեկը ճիշտ չէ
right answer զ)