58.Տեմպորալ ծամողական ձևը բնութագրվում է հետևյալ հատկանիշներով
1.Ուժեղ է զարգացած m.masseterը, իսկ m. temporalisը թույլ է զարգացած
2. Ուժեղ է զարգացած m. temporalisը,իսկ m.masseterը թույլ է զարգացած:
3.Ստորին ծնոտի բարձրացման ժամանակ նկատվում է ստորին ծնոտը առաջ բերման տենդենց
4.Ծամողական շարժումները դանդաղ են , բայց ուժեղ
5.Ծամողական շարժումները արագ են
6.Ստորին ծնոտի բարձրացման ժամանակ նկատվում է նրա թեքում դիստալ ուղղությամբ
ա) միայն 1.4.5.
բ) միայն 1.3.6.
գ) 2.5.6.
դ) միայն 1.3.4.
right answer գ)