49. Օրթոգնաթիկ կծվածքին բնորոշ են հետևյալ հատկանիշները
1. վերին կտրիչները չեն վերածածկում ստորիններին
2.վերին կտրիչները վերածածկում են ստորիններին ոչ ավելի քան 1/3-ով, այդ ատմների միջև առկա է կտրիչ - թմբիկային հպում
3. վերին առաջին մոլյարի մեզիալ - թշային թմբիկը տեղակայված է ստորին համանուն ատամի առաջային միջթմբիկային ակոսում
4. վերին առաջին մոլյարի դիստալ - թշային թմբիկը տեղակայված է ստորին համանուն ատամի առաջային միջթմբիկային ակոսում
5. վերին կողմնային ատամները վերածածկում են ստորիններին պսակի բարձրության կեսի չափով
6. վերին կողմնային ատամները վերածածկում են ստորիններին երկայնաձիգ ակոսի խորության չափով
ա) միայն 1.3.5.
բ) միայն 1. 3. 6.
գ) 2.3.5.
դ) միայն 2.4. 6.
ե)2.3. 6.
right answer ե)