Պուլպիտներ (3)
1.Պուլպիտի պատճառ հանդիսացող միկրոօրգանիզմները և դրանց տոքսինները կարող են ներթափանցել կակղան.
1.կարիեսային խոռոչից` դենտինային խողովակների միջոցով
2. պարօդոնտալ գրպանիկներից` դրանց կյուրետաժի ժամանակ
3. հեմատոգեն ճանապարհով` սուր ինֆեկցիոն հիվանդությունների ժամանակ
4. ինտակտ ատամին հարակից բորբոքային օջախներից` ռետրոգրադ ճանապարհով
5. ինտակտ ատամին հարակից կարիեսով ախտահարված ատամի կարիեսային խոռոչից
6. ենթածնոտային ավշային հանգույցներից
ա) 1.3.6.
բ) 2.3.4.
գ) 1.2.3.4.
դ) բոլորը
right answer գ)