38. Օրթոպանտոմոգրամմաների միջոցով կարելի է ուսումնասիրել`
1.ատամների պսակների և արմատների ձևավորման աստիճանը
2.կաթնատամների արմատների ներծծման աստիճանը և նրանց փոխհարաբերությունը մշտական ատամների սաղմերի հետ
3.ծկթած և ռետենցված ատամների թեքվածությունը հար ևան ատամների,օկլյուզիոն և միջային հարթության նկատմամբ
4.ատամնաալվեոլյար բարձրությունը ծնոտների ֆրոնտալ և կողմնային հատվածներում
5.ռետրոմոլյար տարածության մեծությունը ստորին ծնոտի վրա
6.քթի միջնապատի թեքվածության աստիճանը,քթային և հայմորյան խոռոչների մեծությունը
7 . ստորին ծնոտի հոդագլխիկների դիրքը հոդափոսիկներում
ա)1.2.3.
բ)բոլոր պատասխանները ճիշտ են
գ)1.2.4.5.
դ)1.3.5.6.
right answer բ)