51.Դիմածնոտային շրջանի հետվիրահատական թարախային բարդությունների կանխարգելման համար անհրաժեշտ է
1. տարանջատել ասեպտիկ և սեպտիկ հիվանդներին,
2. օգագործել միայն վերջին սերնդի հակաբիոտիկներ,
3. խստորեն պահպանել ասեպտիկայի և անտիսեպտիկայի կանոնները,
4. վիրահատման ժամանակ նուրբ, խնայողական վերաբերվել հյուսվածքներին,
5. բուժման մեջ պարտադիր ընգրկել ֆիզիոթերապևտիկ միջոցառումներ,
6. վիահատությունից հետո հիվանդների սննդում սահմանափակել ածխաջրերի քանակը,
ա) 1, 2, 3, 4, 5, 6
բ) 1, 3, 4
գ) 2, 5
դ) 4, 5, 6
right answer բ)