17. Օրթոգնաթիկ կծվածքի դեպքում
1. ատամնաշարերի լրիվ հպման ժամանակ ստորին ատանմերի վեստիբուլյար օկլյուզիոն գիծը համընկնում է վերին ատամների քմային օկլյուզիոն գծին
2. հակառակ ծնոտի ատամների կենտրոնական ակոսների հետ հպվող թմբիկները կոչվում են ֆունկցիոնալ
3. առավելագույն թվով օկլյուզիոն կոնտակտներ ապահովող հպումը կոչվում է ժառանգական
4. հակառակ ծնոտի ատամները ծածկող թմբիկները կոչվում են պահող
5. սերտ ֆիսուրա-թմբիկային կոնտակտների շնորհիվ կողմնային ատամները կատարում են սննդի արդյունավետ մանրացում
ա) 1.3.4.
բ) 2.3.4.
գ) 1.2.5.
դ) 3.4.5.
ե) 2.5.
right answer ե)