50.Ֆիզիոլոգիական մշտական կծվածքին բնորոշ են հետևյալ հատկանիշները
1. ամեն ատամը ունի 2 անտագոնիստ, բացառությամբ ստորին կենտրոնական կտրիչների և վերին վերջին մոլյարների, որոնք ունեն 1 անտագոնիստ
2. ամեն ատամը ունի 1 անտագոնիստ, բացառությամբ ստորին կենտրոնական կտրիչների և վերին վերջին մոլյարների, որոնք ունեն 2 անտագոնիստ
3. վերին ծնոտի յուրաքանչյուր ատամ հպվում է ստորին ծնոտի համանուն ատամի և առջևում գտնվող ատամի հետ
4. վերին ծնոտի յուրաքանչյուր ատամ հպվում է ստորին ծնոտի համանուն ատամի և հետևում գտնվող ատամի հետ
5. ստորին ծնոտի յուրաքանչյուր ատամ հպվում է վերին ծնոտի համանուն ատամի և առջևում տեղակայված ատամի հետ
ա) միայն 1.4.5.
բ) միայն 1.3. 6.
գ) 2.3.5.
դ) միայն 2.4.6.
right answer ա)