118. Ֆոլիկուլյար կիստաների կլինիկո- ռենտգենաբանական պատկերն է՝
1..խուղակների առկայություն, ռենտգենաբանորեն՝ պետրիֆիկարների առկայություն
2..երկարատև ընթացք առանց կլինիկական նշանների, ռենտգենաբանորեն՝ խոռոչ, որը կապված է ատամի արմատի գագաթի հետ
3..ընթացքը առանց կլինիկական նշանների, ռենտգենաբանորեն խոռոչը կապված է ատամի վզիկի հետ
4..հաճախ ինֆեկցվում է, հիստոլոգիական հետազոտման ժամանակ հայտնաբերվում են Լանգեռհանսի բջիջներ
5..ատամնաշարում մշտական ատամի բացակայություն
ա) 1., 5.
բ) 2.,4.
գ) 3.,5.
դ)4.,5.
right answer գ)