149. 1,5 տարեկան երեխայի մայրը դիմել է բժիշկի, նշելով ջերմաստիճանի բարձրացում մինչև 37,5C, առատ թքարտադրություն, ախորժակի անկում : Օբյեկտիվ զննում. Լնդերը այտուցված են, հիպերեմիկ, արնահոսում են, ենթածնոթային ավշային հանգույցները մեծացած են: Ախտորոշեք եւ ընտրեք բուժման մեթոդը:
1.կարմրուկ
2.Ս.Հ.Ս.
3.Կաթնախտ
4.Նշանակել անզգայացնող նյութեր , հականեխիչներ , հակավիրուսային նյութեր
5.Նշանակել անզգայացնող նյութեր, հականեխիչներ , հակասնկային նյութեր
6.Նշանակել անզգայացնող նյութեր , հականեխիչներ , վիտամինային
ա)1,4
բ)1,6
գ) 2,4
դ)3,5
right answer գ)