2. Որն է ճիշտ.
ա) Քունքստործնոտային հոդի բարդ կառուցվածքը ժառանգական է փոփոխման ենթակա չէ կյանքի և ընթացքում
բ) Քունքստործնոտային հոդի գործունեության կարգավորման մեջ էական դեր է կատարում m. masseter մկանը
գ) Քունքստործնոտային հոդի գործունեության կարգավորման մեջ էական դեր է կատարում m. pterygoideus lateralis մկանը,
դ) Քունքստործնոտային հոդի սկավառակի հետ միանում է m. temporalis մկանը` կատարելով պաշտպանական ֆունկցիա,
ե) Քունքստործնոտային հոդի գործունեության կագավորման մեջ մկանները որ է էական դեր չեն և կատարում
right answer գ)