13. Ընտրել ճիշտ պատասխանը
1. Կոնստրուկցիայի ամրության համար պետք է քիչ տաշել ֆիսուրները և ֆունկցիոնալ թմբիկները
2. Կոնստրուկցիայի ամրության համար կարելի է տաշվածքի մեջ ընդգրկել հավելյալ տարրեր (ակոսներ և այլն)
3. Կոնստրուկցիայի ամրության համար պետք է բավարար քանակությամբ հյուսվածքներ տաշել ծամողական մակերեսից
4. պետք է շատ չնչին տաշել եզրային հատվածը, որպեսզի չվնասենք կլոր կապանը
5. պետք է ադեկվատ քանակությամբ տաշել եզրային մասը, որպեսզի կոնստրուկցիայի եզրերը լինեն ամուր և կայուն
ա) 2.3.5.
բ) 1.3.5.
գ) 1.4.5.
դ) 2.3.4.
ե) 1.2.5.
right answer ա)