87. Մասնակի շարժական ձուլովի պրոթեզ պատրաստելիս արհեստական պսակներով հենակետային ատամների ծածկման ամենամեծ առավելությունը կայանում է նրանում, որ
1. լինգվալ, ինչպես նաեւ ապրոքսիմալ մակերեսները կարելի է զուգահեռել պրոթեզի ներմուծման ուղուն
2. պսակը կարելի է պատրաստել ցանկացած ձեւով այնպես, որ հարմար լինի պրոթեզավորմանը
3. պսակն իր վրա կարող է կրել օկլյուզիոն նեցուկը
4. պսակի վեստիբուլյար մակերեսը կարելի է համապատասխանեցնել պրոթեզի տեղադրման ուղուն
ա) 1.2.3.
բ) 1.2.3.4.
գ) 1.3.
դ) 2.4.
right answer բ)