18. Բեկակալման ենթակա են`
1. I աստիճանի շարժունակություն ունեցող ատամները,երբ առկա է ալվեոլյար ելունի թեթ և արտահայտված ապաճ, սակայն, կան խորը պարոդոնտալ գրպաններ
2. 0-I աստիճանի շարժունակություն ունեցող ատամները,երբ առկա է ալվեոլյար ելունի ապաճ արմատի 1/2-ի մակարդակով և չկան պարոդոնտալ գրպաններ
3. I աստիճանի շարժունակություն ունեցող ատամները,երբ առկա է ալվեոլյար ելունի ապաճ արմատի 3/4-ի մակարդակով և հնարավոր է առանձին ատամների շրջանում տրավմատիկ օկլյուզիայի առաջացում
ա) 1.2.3.
բ) 1.3.
գ) 2.3.
դ) 2.
right answer բ)