33. Ֆրոնտալ մետաղկերամիկական պսակներ պատրաստելիս
1. լեզվային մակերեսը հնարավորության դեպքում պետք է տաշել մոտ 3մմ հաստությամբ
2. լեզվային մակերեսը չի կարելի տաշել, որպեսզի չնվազի ռետենցիան
3. լեզվային մակերեսը պետք է տաշել մեկ հարթությամբ եզրային մասից մինչ և կտրող եզրը
4. լեզվային մակերեսի գոգավոր տաշումը ստեղծում է լավ պայմաններ կոնստրուկցիայի ռետենցիայի համար
5. լեզվային մակերեսի գոգավոր տեղամասից ներք և տաշվում է ուղղահայաց լեզվային պատը chamfer հարթակի ստացմա մբ
ա) 3.5.
բ) 1.4.
գ) 3.4.
դ) 2.3.
ե) 4.5.
right answer ե)