37. Դեպոֆորեզի թերապ ևտիկ ազդեցության հիմքում ընկած է.
1. արմատախողովակների պատերի օծում և կալցիումի հիդրօքսիկուպրատի պահեստային կուտակում հիմնական խողովակի և դելտայաձև ճյուղավորումների չլիցքավորված հատվածներում
2. §պղնձային խցանի¦ գոյացում, որոնք փակում են ապիկալ դելտայի բոլոր ելքերը դեպի արմատի մակերես
3. դեպի արմատի մակերես ապիկալ դելտայի բոլոր ելքերի փակում, ինչը չի ապահովում դժվարանցանելի հատվածի հերմետիկությունը, վարակազերծումը
4. օստեոբլաստների ֆունկցիայի խթանում և ոսկրային հյուսվածքի վերականգնում հարգագաթային շրջանում
ա) 1.2.3.
բ)3.4.
գ)1.2.4.
դ)1.3.
right answer գ)