55. Հիվանդի ծնոտի ոսկրի համաչափության ռենտգենաբանական հետազոտությունը երբեմն կարող է սխալ պատկերացում տալ իրական վիճակի մասին: Արդյունքում կգոյանան հետեւյալ լուրջ դեֆեկտներըª
1. կարող է պարզվել , որ ցածր խտությամբ ոսկրը եւս ունակ է ապահովել պրոթեզի լավ ֆիքսում, այնպես ինչպես դա անում է խիտ ոսկրը
2. վիճելի հարց է, թե արդյոք որ ոսկրրը լավ կբաշխի ֆունկցիոնալ ծանրաբեռնվածությունը` ապաճի նվազագույն տենդենցով, խիտ, թե նոսր ոսկրերը
3. միեվնույն անհատի մոտ ռենտգենյան ճառագայթի անկման անկյան փոփոխությունից` փոփոխվում է ալվեոլյար ոսկրի հարաբերական խտությունը: Այն կարող է փոխվել նաեվ ժապավենի երեվակումից կամ տեխնիկակն ընթացքի այլ շեղումներից
4. þþխտություն þþ հասկացության շուրջ կարծիքները բավականին տարբեր են
ա) 1.2.3.4.
բ) 1.2.3.
գ) 2.3.
դ) 2.4.
right answer ա)