10. Ընտրել ճիշտ պատասխանը
1. ստորին ծնոտի շարժումը առաջ պայմանավորված է m. temporalis և m. masseter մկանների միաժամանակյա կծկմամբ
2. ստորին ծնոտի շարժումը առաջ պայմանավորված է m. masseter մկանների երկկողմանի կծկմամբ
3. ստորին ծնոտի սագիտալ շարժման ժամանակ հոդագլխիկը սկավառակի հետ սահում է հոդաթմբի մակերեսով, ապա կատարվում է պտտական շարժում
4. ստորին ծնոտի սագիտալ շարժումը առաջ իրականացվում է m. pterygoideus lateralis մկանի երկկողմանի կրճատմամբ
5. տառածությունը,որը անցնում է ստոինծնոտի գլխիկը առաջ շարժման ժամանակ, կոչվում է սագիտալ հոդային ուղի
ա) 1.2.3.
բ) 2.3.4.
գ) 3.4.5.
դ) 1.3.5.
ե) 2.3.4.
right answer գ)