129. Ծայրամասային դեֆեկտների դեպքում ձուլովի մասնակի շարժական ատամնաշարի պտույտը հենագծի շուրջ կանխելու համար ինչպիսի տեղակայություն պետք է ունենան նեցուկն ու պահող բազուկը
1. նեցուկը պետք է տեղակայվի հենակետային ատամի ծամիչ մակերեսի դիստալ մասում
2. նեցուկը պետք է տեղակայվի հենակետային ատամի ծամիչ մակերեսի մեզիալ մասում
3. բռնիչի պահող բազուկը պետք է ավարտվի հենակետային ատամի թշային մակերեսի դիստալ ներքնափոսում
4. բռնիչի պահող բազուկը պետք է ավարտվի հենակետային ատամի թշային մակերեսի մեզիալ ներքնափոսում
ա) 1.2.4.
բ) 1.2.3.4.
գ) 1.2.
դ) 2.4.
right answer դ)