42. Ստորեւ բերվում են այն անկանոնությունները, որոնք բնական տեսք կարող են հաղորդել ատամնաշարերին, եթե մտցվեն պրոթեզների կառուցման մեջ.
1. վերին կողմնային կտրիչի մեզիալ եզրի կողմից վերին կենտրոնական կտրիչի դիստալ եզրի ծածկելը
2. վերին կողմնային կտրիչի լեզվայնորեն թեքումը
3. վերին կողմնային կտրիչի մեզիալ կտրիչայաին եզրի պտույտը կենտրոնական կտրիչի հանդեպ լեզվայնորեն
4. կողմնային կտրիչի կտրիչ եզրի տեղակայումը կենտրոնական կտրիչի կտրիչ եզրից նկատելիորեն վեր
ա) 1.2.4.
բ) 1.2.3.4.
գ) 2.3.4.
դ) 1.2.3.
right answer բ)