6. Ընտրել ճիշտ պատասխանը
1. ստորին ծնոտը գանգի միակ շարժուն ոսկրն է,
2. ստորին ծնոտի շարժումները լինում են ինքնաբերաբար, առանց որևէ մկանի միջամտության,
3. ստորին ծնոտի շարժումների բնույթի վրա ազդեցություն են թողնում ատամնաղեղների ձ ը նրանց և և հարաբերակցությունը,
4. ստորին ծնոտի շարժումների ուղղությունը որոշվում է մկանների տոպոգրաֆիայով կպման և տեղերով,
5. քունքստործնոտային հոդի շնորհիվ ստորին ծնոտի շարժումները հիմնականում վերտիկալ առանցքում են տեղի ունենում,
6. ստորին ծնոտի շարժումների բնույթի վրա կծվածքը էապես չի ազդում
ա) 1.3.4.
բ) 1.3.5.
գ) 1.4.
դ) 2.5.6.
ե) 1.2.3.4.
right answer ա)