100. ¼ուգահեռաչափը (չափագրողը) կիրառվում է.
1. էսթետիկական տեսանկյունից ռետենցիոն բազուկին հատկացվող լավագույն տեղը որոշելու համար
2. էսթետիկայի լավագույն լուծման համար` նվազեցնելով ֆրոնտալ ատամների անատոմիական ձեւախախտման անհրաժեշտությունը
3. հենակետային ատամի մշակման ժամանակ, կլամերի դրական հպումն ապահովելու նպատակով ատամի վրա կլամերի հպման տեղը որոշելիս
4. նշելու համար այն հատվածները, որտեղից վերջնական դրոշմի ստացման խիստ անհրաժեշտություն է զգացվում
ա) 1.3.
բ) 2.4.
գ) 1.2.3.
դ) 1.2.3.4.
right answer դ)