3. Ընտրել ճիշտ պատասխանը
1. Ֆիզիոլոգիական հանգստի ժամանակ մկանները գտնվում են մինիմալ տոնուսի վիճակում առկա և է ատամների մաքսիմալ հպում,
2. Ֆիզիոլոգիական հանգստի ժամանակ հոդգլխիկը հպվում է միայն հոդային սկավառակին, ոսկրային տարրերի միջ հպումը բացակայում է , և
3. Կենտրոնական օկլյուզիայի դեպքում առկա է մաքսիմալ թվով ատամնահպում,
4. Միջծնոտային կենտրոնական հարաբերություը ստորին ծնոտի դիրքն է էական կամայական և նշանակությու չունի օրթոպեդիկ բուժման մեջ,
5. Հոդագլխիկի յուրաքանչյուր տեղաշարժ ուղեկցվում է հոդային սկավառակին միացած m. masseter մկանի կծկումներով
6. Բերանի մաքսիմալ բացման ժամանակ հոդգլխիկը հոդասկավառակի հետ սահում է հոդաթմբի լանջով ներք և
ա) 1.2.5.
բ) 2.3.6.
գ) 3.4.6.
դ) 1.3.5.
ե) 4.5.6.
right answer բ)